                23SYMV013019344 2023-07-05


                                    ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΕΡΓΟΥ
  «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον
 καθαρισμό των δασών και δασικών εκτάσεων, καθώς και για τη συντήρηση του δασικού
    οδικού δικτύου, σε εκτάσεις ευθύνης των Δασαρχείων Σερρών και Σιδηροκάστρου»

Στην Αθηή να σηή μερα, την 04η Ιουλιίου 2023, ημεέρα Τριίτη, μεταξυύ :

α) του Υπουργειάου Περιβαά λλοντος και Ενεάργειας (διευάθυνση: Μεσογειάων 119, ΤΚ 11526 Αθηάνα) με
ΑΦΜ 090273987, οί πως εκπροσωπειίται νοίμιμα αποί τον κ. Γενικό Γραμματέα Δασών κ.
Κωνσταντίνο Αραβώση για την υπογραφηή της παρουή σας συή μβασης, και που θα αποκαλειίται
εφεξηή ς για συντομιήα "Εργοδότης" και

β) της ιδιωτικηή ς κεφαλαιουχικηή ς εταιρειίας με την επωνυμιία «ΤΑΣΚΟΥΔΗΣ Ι. ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΚΑΤΖΙΟΣ
Ι. ΦΩΤΙΟΣ ΙΚΕ», με εέ δρα στις Σεέρρες, οδοές Χρυσοστοέμου Σμυέρνης αρ. 11, Τ.Κ. 62123 και ΑΦΜ
998746814, νομιί μως εκπροσωπουί μενη αποό τον κ. Τασκουό δη Νικοό λαο του Ιωαά ννη, καά τοικο Σερρωών,
οδοός Ολυμπίου, αριθ. 61, Τ.Κ. 62125 καά τοχο του με αριθμοά ΑE 862476 δελτιίου αστ. ταυτοί τητας, με
ΑΦΜ 043844534, ο οποιέος εέχει εξουσιοδοτηθειέ για την υπογραφηέ της παρουέ σας δυναά μει του
211/01.06.2023 Πρακτικουά Συνεδριάασης του διοικουά ντος οργαά νου της εταιρειίας, που θα
αποκαλειήται εφεξηή ς για συντομιήα «Ανάδοχος» και αποέ κοινουέ καλουμεέ νων τα «Μέρη» και
ξεχωρισταά το «Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i) τις διαταά ξεις του ν. 4412/2016, οό πως ισχυόουν,

(ii) τις διαταά ξεις του ν. 998/1979 και ειδικοά τερα τις διαταά ξεις αυτουά που αφορουά ν τα ειδικαά
δασοτεχνικαά εάργα,

(iii) το νομοθετικοέ πλαιέσιο που αναφεέρεται στον οέ ρο 23 της Προέ σκλησης, συμπεριλαμβανομεέ νης της
νομοθεσιάας που διεάπει το Ταμειάο Αναάκαμψης και Ανθεκτικοά τητας που αναφεά ρεται στον οά ρο 5.1. της
Προάσκλησης, οάπως εκαάστοτε ισχυάει,

(iv) την με αριθμοό 12.06.2023 αποόφαση του Δ.Σ. του ΤΑΙΠΕΔ, με την οποιία εγκριίθηκε το αποί
09.06.2023 Πρακτικοό Ι της Επιτροπηάς Αξιολοά γησης Προσφορωάν αναφορικαά με τις προσφορεά ς που
υποβληάθηκαν καταά τη διαδικασιάα αναά θεσης που διενεργηά θηκε δυναά μει της αποά 31.05.2023
Προή σκλησης, με καταληκτικηή ημερομηνιήα υποβοληή ς προσφορωήν την 6η Ιουνιίου 2023, ημεέρα Τριέτη
και ημερομηνιάα αποσφραάγισης προσφορωάν την 6η Ιουνιέου 2023, ημεέρα Τριέτη, με την οποιία
ανακηρυύχθηκε ως προσωρινοάς Αναάδοχος της διαδικασιάας αναά θεσης που αφοραά στο Υποεέργο Α
«Εργασιάες ειδικωάν δασοτεχνικωάν εάργων του αά ρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμοά
των δασωάν και δασικωάν εκταάσεων, καθωάς και για τη συντηά ρηση του δασικουά οδικουά δικτυά ου, σε
εκταάσεις ευθυάνης των Δασαρχειάων Σερρωάν και Σιδηροκαάστρου» ο προσφεέ ρων οικονομικοέ ς φορεέ ας
«ΤΑΣΚΟΥΔΗΣ Ι. ΝΙΚΟΛΑΟΣ - ΓΚΑΤΖΙΟΣ Ι. ΦΩΤΙΟΣ ΙΚΕ»,

(v) το αποό 23.06.2023 Πρακτικοό ΙΙ της Επιτροπηέ ς Αξιολοέ γησης Προσφορωέν για τον εέ λεγχο και την
αξιολοάγηση των δικαιολογητικωάν που υποβληά θηκαν αποά τον προσωρινοά Αναά δοχο,

(vi) την αποό 23.06.2023 Αποόφαση του Εντεταλμεέ νου Συμβουέ λου του ΤΑΙΠΕΔ περιά αναά θεσης της
συύμβασης του Έργου στον Αναάδοχο,

1|Σ ε λ ί δ α
                23SYMV013019344 2023-07-05


(vii) τις αποό 27.06.2023 Υπευύθυνες Δηλωώσεις του ν.1599/1986 του Αναδοόχου με τις οποιίες δηλωώνει
οάτι, δεν εάχει εκδοθειά καταδικαστικηά αποά φαση καταά την εά ννοια του αά ρθρου 3 του ν.3310/2005, οά πως
ισχυάει, η οποιάα αφοραά στα προάσωπα της εταιρειάας (οά πως αυταά αναφεά ρονται στο ως αά νω αά ρθρο του
νοή μου) και οή τι δεσμευή εται να γνωστοποιηή σει αμελλητιή προς τον Εργοδοό τη μεέ χρι την ολοκληέ ρωση
της εκτεέ λεσης της σχετικηές συέμβασης, τυχοέν εέκδοση σχετικηές καταδικαστικηές αποέφασης με ισχυέ
δεδικασμεάνου σχετικαά με τη συνδρομηά των ασυμβιάβαστων ιδιοτηά των και απαγορευά σεων των πιο
παά νω αά ρθρων του νοά μου και κατ’ εφαρμογηά των παρ. 4 και 5 του τιίτλου ΙΙ της ΚΥΑ
20977/ΦΕΚ/1673/Β/23-08-2007,

(viii) την αποό 27.06.2023 Υπευή θυνη Δηή λωση του ν.1599/1986 του Αναδοή χου με την οποιήα δηλωήνει
ως αντιάκλητο το εξουσιοδοτημεάνο προς τουά το προά σωπο, καά τοικο της εά δρας του Εργοδοά τη καθωάς και
την αποό 27.06.2023 Υπευέ θυνη Δηέ λωση του ν.1599/1986 του εξουσιοδοτημεένου προσωέπου οέτι
αποδεέχεται τον γενοέμενο διορισμοέ του,

(ix) τα εάγγραφα που υποβληάθηκαν αποά τον Αναά δοχο καταά το σταά διο αξιολοά γησης της προσφοραά ς
του και καταά το σταάδιο αξιολοάγησης των δικαιολογητικωάν του προσωρινουά Αναδοά χου και ιδιάως της
οικονομικηάς του προσφοραάς, και

(x) την υπ’ αριθμ. e-181600/30.06.2023 εγγυητικηέ επιστοληέ καληέ ς εκτεέ λεσης που κατεέ θεσε ο
Αναάδοχος, εκδοθειάσα αποά το ΤΑΜΕΙΟ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΕΡΓΟΛΗΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Ν.Π.Ι.Δ.
(ΤΜΕΔΕ),

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω:

                                            Άρθρο 1 – Ορισμοί
1.1. Για τον σκοποί της παρουίσας Συί μβασης και με εξαιίρεση τις περιπτωίσεις, οί που αποί τα
συμφραζοάμενα συναάγεται διαφορετικοά νοά ημα, οι ακοά λουθες λεά ξεις και φραά σεις εά χουν την παρακαά τω
αποδιδοέμενη σε αυτεές εέννοια:

Αμοιβή: σημαιήνει η αμοιβηή του Αναδοή χου οή πως αυτηή οριήζεται στο άρθρο 7 της παρουύ σας Συύ μβασης,
ως οικονομικοί αντικειίμενο του Έργου.

Αντίκλητος Αναδόχου: ειάναι το προά σωπο που εά χει ορισθειά αποά τον Αναά δοχο προκειμεά νου αφ’ ενοά ς
μεν να παραλαμβαάνει για λογαριασμοά του καά θε εά γγραφο και πληροφοριάα που κοινοποιειά ο
Εργοδοάτης στον Αναάδοχο καταά το σταάδιο της εκτεά λεσης του Έργου και αφ’ ετεά ρου να αποστεά λλει
προς τον Εργοδοάτη καάθε εάγγραφο και πληροφοριάα που αποστεά λλει ο Αναά δοχος προς τον Εργοδοά τη.
Σε περιήπτωση ηλεκτρονικηή ς επικοινωνιήας τεκμαιήρεται η αποστοληή και παραλαβηή εγγραά φων και
πληροφοριωίν αποί το προίσωπο αυτοί εφ’ οί σον χρησιμοποιειίται η διευί θυνση ηλεκτρονικουί
ταχυδρομειάου που δηάλωσε ο Αναάδοχος με την προσφοραά του.

Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαιάνει καάθε γεγονοάς ηά περιάσταση που α) εμποδιάζει το επηρεαζοάμενο
Μεάρος στην εκπληάρωση των υποχρεωάσεωάν του, βαά σει της παρουά σας Συά μβασης, και β) ειάναι πεά ραν
του ευέ λογου ελεέγχου του επηρεαζοέμενου Μεέ ρους, γ) δεν οφειέ λεται σε δοέ λο ηέ αμεέ λεια του
επηρεαζοό μενου Μεάρους, των υπεργολαά βων ηά προμηθευτωάν του ηά εκειάνων, για τους οποιάους το
επηρεαζοάμενο Μεάρος ειάναι καταά τα αά λλα υπευά θυνο, βαά σει μεταξυά τους Συά μβασης ηά βαά σει της
παρουάσας Συάμβασης και του νοάμου και δ) δεν προκυά πτει εξ αιτιάας οποιασδηά ποτε πραά ξης ηά
παραάλειψης του επηρεαζοά μενου Μεά ρους ηά των υπεργολαάβων ηά προμηθευτωάν του ηά εκειάνων, για τους
οποιάους ειάναι καταά τα αάλλα υπευάθυνο το επηρεαζοά μενο Μεά ρος, βαά σει μεταξυά τους Συά μβασης ηά βαά σει


2|Σ ε λ ί δ α
                23SYMV013019344 2023-07-05


της παρουάσας Συάμβασης ηά του νοάμου, η οποιάα γιάνεται καταά παραά βαση των διαταά ξεων της παρουύ σας
Συύμβασης.

Διενεργούσα τη διαδικασία ανάθεσης Αρχή: ειήναι το Ταμειήο Αξιοποιήησης της Ιδιωτικηή ς
Περιουσιάας του Δημοσιάου Α.Ε. καταά την εξειδιάκευση αρμοδιοτηά των βαά σει της σχετικηά ς συά μβασης
μεταξυύ ΤΑΙΠΕΔ και δικαιουύχου.

Διευθύνουσα Υπηρεσία: ειίναι τα αρμοά δια Δασαρχειάα ηά οι Διευθυά νσεις Δασωάν (καταά περιάπτωση)
συά μφωνα με τα ειδικοά τερα οριζοά μενα στην παραάγραφο 3.2 του αάρθρου 1 της υπ’αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποά φασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας (Β΄
2202), οό πως ισχυό ει.

Δικαιούχος του Έργου: ειάναι ο Δικαιουάχος του Έργου καταά την εάννοια του ν. 4799/2021, εν
προκειμεέ νω ειάναι το Υπουργειάο Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας.

Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.): ειήναι το τευή χος Ειδικηή ς Συγγραφηή ς Υποχρεωήσεων που
αποτελειά Παραάρτημα της Προάσκλησης και της παρουά σας Συά μβασης και δεσμευά ει τον Αναά δοχο.

Εργοδότης: ειάναι το Υπουργειάο Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας.

Έργο: σημαιήνει οποιαδηή ποτε δασοτεχνικηή εργασιήα του εέργου που θα παρασχεθειά αποά τον Αναάδοχο
προς τον Εργοδοότη αναφορικαά με το Υποεά ργο Α, συή μφωνα με την Τεχνικηή Περιγραφηή του
ανατιθεέμενου εέ ργου, την ειδικηά συγγραφηά υποχρεωάσεων και τα λοιπαά παραρτηά ματα της
Προόσκλησης.

Μελέτη: ειέναι οι Μελεέ τες που εέ χουν εκπονηθειέ και εγκριθειέ για την εκτεέ λεση των εργασιωέν στους
τοάπους εκτεάλεσης του Έργου, οι οποιάες αποτελουά ν το Παραά ρτημα VII της Προόσκλησης και
συμπεριλαμβαάνονται στα εάγγραφα της Συά μβασης.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Ειέναι οι δασοτεχνικεές εργασιέες στις περιοχεές χωρικηή ς αρμοδιοή τητας
των Δασαρχειί ων Σερρωίν και Σιδηροκαάστρου, καταά τις οικειάες Τεχνικεάς Περιγραφεάς της Προάσκλησης.

Πρόσκληση: η αποό 31.05.2023 Προάσκληση υποβοληά ς προσφορωάν για την αναά δειξη αναδοά χου για
την εκτεέλεση του Έργου υποί τον τιίτλο «Εργασιάες ειδικωάν δασοτεχνικωάν εά ργων του αά ρθρου 16 παρ.
5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμοά δασωάν και δασικωάν εκταά σεων, καθωάς και για τη συντηά ρηση
του δασικουά οδικουά δικτυά ου, σε εκταάσεις ευθυάνης των Δασαρχειάων Σερρωάν, Σιδηροκαάστρου, Κ.
Νευροκοπιάου και Δραάμας» (ΑΔΑΜ: 23PROC012788720 2023-05-31).

Προσφορά: ειάναι οάλα τα εάγγραφα και δικαιολογητικαά που εά χουν υποβληθειά αποά τον Αναά δοχο καταά
τη διαδικασιάα αναάθεσης στο πλαιάσιο της ανωτεά ρω Προά σκλησης αναφορικαά με το Υποεά ργο Α,
συμπεριλαμβανομεένων των δικαιολογητικωέν του προσωρινουέ αναδοέ χου, τα οποιέα δεσμευέ ουν τον
Αναά δοχο.

Προϊσταμένη Αρχή: ειάναι η Γενικηά Διευά θυνση Δασωάν και Δασικουά Περιβαά λλοντος του Υπουργειάου
Περιβαάλλοντος και Ενεάργειας, συάμφωνα με την παραά γραφο 2 του αά ρθρου 1 της υπ’αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποά φασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και Ενεέργειας
(Β΄2202).




3|Σ ε λ ί δ α
                 23SYMV013019344 2023-07-05


Σύμβαση: σημαιίνει τη συμφωνιία που πραγματοποιειίται με την παρουί σα Συί μβαση καθωίς και το
κειήμενο αυτηή ς, μαζιή με τα επισυναπτοή μενα σε αυτηή ν παραρτηή ματα, η οποιήα συνηή φθη μεταξυή των
Μερωών.

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: ειέναι τα εέ γγραφα της Συέ μβασης, οέ πως οριέζονται
στο αάρθρο 22 της Προά σκλησης.

Τεχνική Περιγραφή: ειήναι η Τεχνικηή Περιγραφηή του Έργου, οή πως αυτηή αναφεέ ρεται στη σχετικηέ
Προόσκληση και περιλαμβαάνεται στο Παραά ρτημα VII της Προόσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοειέται το συλλογικοέ οέ ργανο της Αναθεέ τουσας Αρχηέ ς που εέ χει την
αρμοδιοάτητα να γνωμοδοτειά για την εά κδοση αποφαά σεων, οά ταν προβλεά πεται αποά την κειάμενη
νομοθεσιία.

Υποέργο Α: ειέναι το υποεέργο «Εργασιάες ειδικωάν δασοτεχνικωάν εά ργων του αά ρθρου 16 παρ. 1 του ν.
998/1979 για το καθαρισμοά δασωάν και δασικωάν εκταάσεων, καθωάς και για τη συντηάρηση δασικουά
οδικουά δικτυά ου σε εκταά σεις ευθυά νης των Δασαρχειάων Σερρωάν και Σιδηροκαά στρου».

Χρονοδιάγραμμα: σημαιένει το προέγραμμα μελετητικωέν και δασοτεχνικωέν εργασιωέν που καταθεέ τει
ο Αναάδοχος μεταά αποά την υπογραφηά της παρουά σας Συά μβασης, εγκριίνεται αποέ την Αναθεέ τουσα Αρχηέ
και συγκεκριμενοποιειά ημερολογιακαά το προά γραμμα εκτεά λεσης εργασιωάν για το Έργο.

1.2 Στην παρουίσα Συίμβαση, εκτοίς αν ρητωίς δηλωίνεται το αντιίθετο:
(α) οποιαδηάποτε αναφοραά σε αάρθρο θα ερμηνευά εται ως αναφοραά σε αά ρθρο της παρουά σας Συά μβασης,
και οποιαδηάποτε αναφοραά σε παραάρτημα θα θεωρειάται ως αναφοραά σε Παραά ρτημα της παρουά σας
Συή μβασης ηή της Προή σκλησης,
(β) οποιαδηάποτε αναφοραά σε νοάμο θα ερμηνευά εται ως αναφοραά σε αυτοά ν οά πως αναά διαστηά ματα
ενδεχοέ μενα εέ χει ηέ προέ κειται να (με ηέ χωριές νεοό τερη τροποποιέηση εντοέ ς ηέ εκτοέ ς του κειμεέ νου του)
τροποποιηθειά ηά επαναθεσπιστειά, καθωάς και σε καά θε παραά γωγη νομοθετικηά πραά ξη ηά αά λλη πραά ξη που
τιέθεται σε ισχυέ αποέ το χροένο υπογραφηέ ς της Συέ μβασης εέ ως την ολοκληέ ρωση εκτεέ λεσης του Έργου,
(γ) οι οέροι με κεφαλαιέα που χρησιμοποιουέ νται στην παρουέ σα Συέ μβαση θα εέ χουν το νοέ ημα που τους
αποδιάδεται στο κεφαάλαιο των Ορισμωάν ηά οπουδηά ποτε αλλουή στην Συή μβαση, στα Παραρτηή ματα
αυτηάς και στα Συμβατικαά Έγγραφα.

                                 Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης
2.1. Αντικειήμενο της Συή μβασης ειήναι η πληή ρης εκτεά λεση του Έργου αποά τον Αναά δοχο οό πως
περιγραάφεται αναλυτικαά στις Μελεάτες του Έργου καθωός και στην Προόσκληση.

Το Έργο αφοραά στις παάσης φυάσεως εργασιάες που συντελουά ν στην ολοκληά ρωσηά του,
συμπεριλαμβανομεά νων των απροά βλεπτων εργασιωάν, συά μφωνα με την οικονομικηά προσφοραά του
Αναδοίχου, οίπως αυτοί προσδιοριίζεται στην Προί σκληση και στη Συί μβαση.

Αναφορικαά με τη διαχειάριση των υπολειμμαάτων καθαρισμωάν - υλοτομιωών, αυτηή θα γιή νεται συή μφωνα
με οά σα οριάζονται στη σχετικηά εγκεκριμεάνη μελεάτη ηά, εφοάσον δεν υπαάρχει σχετικηά προάβλεψη στη
σχετικηά εγκεκριμεά νη μελεά τη, ηά , εφοά σον καταά την εκτεάλεση των εργασιωάν και μεταά την προβλεποά μενη
διαχειάριση των προϊοάντων υπαάρχει περιάσσεια, μη δυνατοά ν να διαχειριστειά περαιτεά ρω εντοά ς του
δασικουά οικοσυστηάματος, ο αναάδοχος υποχρεουά ται για τη μεταφοραά αυτωάν σε καταά λληλο χωάρο που
θα υποδειχτειά αρμοδιάως. Η μεταφοραά υπολειμμαάτων δυάναται να γιένεται και σε θεέ σεις πεέ ραν των
οριζοάμενων θεάσεων αποά τη σχετικηά μελεά τη, εφοά σον καά τι τεά τοιο κριάνεται αναγκαιάο για προά σθετους

4|Σ ε λ ί δ α
                23SYMV013019344 2023-07-05


λοίγους πυροπροστασιίας και αντιίστοιχα ζητηθειί αποί την αρμοί δια Υπηρεσιία. Το δε (επιπροί σθετο)
νεάο κοάστος μεταφοραάς και αποάθεσης των προϊοόντων καλυό πτεται αποό τις προβλεποό μενες
απολογιστικεάς δαπαάνες του προϋ πολογισμουά του Έργου.

                   Άρθρο 3 – Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών
3.1. Καταά την εκτεά λεση του Έργου, ο Αναάδοχος θα συνεργαάζεται αάμεσα με την Διευθυάνουσα
Υπηρεσιάα, τους επιβλεά ποντες, την Επιτροπηά Παραλαβηάς της Συάμβασης και καάθε αάλλο αρμοάδιο
οόργανο του Εργοδοότη.

3.2. Κατά την εκτέλεση του Έργου, ο Ανάδοχος θα συνεργάζεται άμεσα με την Διευθύνουσα
Υπηρεσία, τους επιβλέποντες, την Επιτροπή Παραλαβής και κάθε άλλο αρμόδιο όργανο του
Εργοδότη. Ο Αναάδοχος δεσμευάεται οάτι τηρειά και θα εξακολουθηά σει να τηρειά καταά την εκτεά λεση της
Συέμβασης τις υποχρεωέσεις του που απορρεέ ουν αποέ τις διαταάξεις της περιβαλλοντικηάς,
κοινωνικοασφαλιστικηές και εργατικηές νομοθεσιέας, που εέ χουν θεσπιστειέ με το διέκαιο της Ένωσης,
το εθνικοά διάκαιο, συλλογικεά ς συμβαά σεις ηά διεθνειάς διαταά ξεις περιβαλλοντικουά , κοινωνικουά και
εργατικουί δικαιίου και οίτι θα ενεργειί συί μφωνα με τον νοά μο και τη Συά μβαση, οά τι θα λαμβαά νει τα
καταάλληλα μεάτρα για να διασφαλιάσει την ομαληά και προσηά κουσα εκτεά λεση της Συά μβασης συά μφωνα
με την Προά σκληση και τα λοιπαά Συμβατικαά Έγγραφα και οάτι δεν θα ενεργηάσει αθεάμιτα, παραάνομα ηά
καταχρηστικαά καθ ́ οάλη τη διαάρκεια της εκτεά λεσης της Συά μβασης. Ο Αναά δοχος θα συμμορφωάνεται με
τις διαταάξεις του Κανονισμουά (ΕΕ) 2021/241 για τη θεά σπιση του μηχανισμουά αναά καμψης και
ανθεκτικοότητας (L 57/17) και του εν γεά νει κανονιστικουά πλαισιάου του Ταμειάου Αναά καμψης και
Ανθεκτικοότητας, και ιδιάως του Συστηά ματος Διαχειάρισης των Δραά σεων και Έργων του Ταμειάου
Αναά καμψης και Ανθεκτικοά τητας (υπ' αριθμ. 119126 ΕΞ 2021/28.9.2021 αποάφαση του Αναπληρωτηά
Υπουργουύ Οικονομικωύν - Β' 4498), οά πως εκαάστοτε ισχυάουν.

3.3. Ο Εργοδοό της δια της αρμοό διας Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας θα αποστεάλλει εγγραάφως, δια
ηλεκτρονικουά ταχυδρομειάου, τις εκαάστοτε εντολεά ς προς εκτεά λεσηά τους αποά τον Αναά δοχο.

3.4. Ο Εργοδοάτης παρεάχει στον Αναάδοχο καά θε στοιχειάο και πληροφοριάα που απαιτουά νται για την
εκτεάλεση του Έργου που αναλαμβαάνει με τη Συά μβαση.

3.5. Ο Αναάδοχος αναλαμβαάνει την υποχρεά ωση να ακολουθειά τις οδηγιάες και κατευθυά νσεις που του
διίδονται αποί τον Εργοδοίτη καταά την εκτεά λεση του Έργου, υλοποιωάντας τις ανατιθεά μενες σε αυτοά ν
εργασιήες με επιστημονικηή και επαγγελματικηή υπευθυνοή τητα και ανεξαρτησιήα.

3.6. Ο Αναάδοχος για καάθε αιάτημαά του απευθυά νεται προς τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα. Επιπλεά ον οι καά θε
ειάδους προταάσεις, παρατηρηά σεις, οδηγιάες, αποά ψεις, κ.λπ. του Αναδοά χου, σε οά λη τη διαά ρκεια της
Συάμβασης, θα απευθυάνονται παάντοτε και για καά θε περιάπτωση που ανακυά πτει προς τη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα. Ο Αναάδοχος συμμετεάχει σε συσκεά ψεις, διαβουλευά σεις και τηλεδιασκεά ψεις εφοά σον καλειίται
αποό τον Εργοδοότη.

3.7. Ο Εργοδοότης εέχει δικαιέωμα να δεχθειέ ηέ να απορριέψει εν οέ λω ηέ εν μεέ ρει μελετητικεέ ς ηέ
δασοτεχνικεές εργασιέες εκτεέλεσης του Αναδοέ χου σε περιάπτωση ελαττωμαά των και ελλειάψεων
συά μφωνα με τους οάρους των Συμβατικωάν Εγγραά φων, οά πως επιάσης να ζητηή σει αποή τον Εργοδοή τη την
εκτεέλεση νεέων απροέβλεπτων εργασιωέν, συέ μφωνων με τις απαιτηέ σεις του Έργου, αν υφιέσταται
αναάγκη. Ο Αναάδοχος και στις εν λοέ γω περιπτωέσεις υποχρεουέ ται να εξακολουθειέ την εκτεέ λεση των
εργασιωάν του και να συνεργαάζεται ομαλαά με τον Εργοδοίτη, τη Διευθυίνουσα Υπηρεσιία και την
Επιτροπηή Παραλαβηή ς του Έργου.


5|Σ ε λ ί δ α
                23SYMV013019344 2023-07-05


3.8. Ο Αναάδοχος δεν απαλλαάσσεται αποά τις συμβατικεά ς του υποχρεωάσεις και ευθυά νες εά ναντι του
Εργοδοάτη λοάγω αναάθεσης της εκτεάλεσης τμηά ματος/τμημαά των της Συά μβασης σε υπεργολαά βους.

3.9. Ο Αναά δοχος με την αποό 27.06.2023 υπευή θυνη δηή λωση του, δηή λωσε στον Εργοδοό τη οό τι δεν θα
καά νει χρηάση υπεργολαάβων (με εξαιάρεση τον τριάτο οικονομικοά φορεά α/υποεργολαά βο που ειάχε δηλωώσει
ο Αναάδοχος στην υποβληθειάσα προσφοραά του καταά το σταά διο αξιολοά γησης προσφορωάν στο πλαιίσιο
της Προόσκλησης).

Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να γνωστοποιειά στο Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα καά θε αλλαγηά των
πληροφοριωάν αυτωάν, καταά τη διαάρκεια της παρουά σας Συά μβασης, καθωάς και τις απαιτουά μενες
πληροφοριάες σχετικαά με καάθε νεάο ενδεχομεά νως υπεργολαά βο, τον οποιέο θα εέ χει εγκριένει ο Εργοδοέ της
και τον οποιάο ο Αναάδοχος θα χρησιμοποιειά εν συνεχειάα για την εκτεάλεση της Συάμβασης,
προσκομιάζοντας τα σχετικαά συμφωνητικαά /δηλωάσεις συνεργασιάας και καά θε αά λλο εά γγραφο, που
προβλεέ πεται αποέ τους οέρους της Προέσκλησης και τους οέρους του ν. 4412/2016. Η εέγκριση του νεέου
υπεργολαάβου αποά τον Εργοδοάτη εξαρταά ται αποά την πληά ρωση ηά μη των κριτηριά ων που αναφεά ρονται
στο αάρθρο 19 της Προά σκλησης και στα Συμβατικαά Έγγραφα.

Σε περιάπτωση διακοπηάς της συνεργασιάας του Αναδοά χου με υπεργολαά βο/ υπεργολαά βους της
παρουάσας Συάμβασης, ο Αναάδοχο υποχρεουά ται σε αά μεση γνωστοποιάηση της διακοπηά ς αυτηά ς στη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα και οφειάλει να διασφαλιά σει την ομαληά εκτεά λεση του τμηά ματος/ τμημαά των
της Συάμβασης ειάτε αποά τον ιάδιο, ειάτε αποά νεάο υπεργολαάβο, τον οποιέο θα εέ χει εγκριένει ο Εργοδοέ της
συάμφωνα με τους οά ρους των Συμβατικωάν Εγγραά φων και του ν. 4412/2016.

Αντικαταάσταση υπεργολαάβου με αάλλο υπεργολαά βο χωριάς την εά γκριση του Εργοδοά τη αποτελειί
συμβατικηά παραάβαση του Αναδοάχου και επισυά ρει καταά πτωση ολοή κληρης ηή τμηή ματος της εγγυητικηή ς
επιστοληέ ς καληέ ς εκτεέ λεσης, χωριές να αποκλειέεται η κηέ ρυξη του ως εκπτωέτου, εφοέ σον ο
υπεργολαά βος δεν εγκριθειά εκ των υστεά ρων αποά τον Εργοδοά τη.

Ο Εργοδοάτης μπορειά να ζητηάσει οποτεδηά ποτε καταά τη διαά ρκεια του συμβατικουά χροά νου εκτεέ λεσης
της Συάμβασης, την αντικαταάσταση του υπεργολαά βου – τριάτου που παρεά χει στηά ριξη στον Αναά δοχο,
εφοέσον λοέγω οψιγενωέν μεταβολωέν στο προέσωποέ του διαπιστωθειέ οέτι δεν πληροιέ πλεέον τα κριτηέρια
που εέχουν ληφθειέ υποέ ψη αποέ την Αναθεέ τουσα Αρχηέ ηέ τον Εργοδοέ τη για την εέ γκρισηέ του.

3.10. Ο Αναά δοχος υποχρεουά ται, σε περιάπτωση επικαιροποιάησης των στοιχειάων των πραγματικωάν
δικαιουά χων του, των τριάτων ηά υπεργολαάβων αυτουά, (οάπως οριάζεται στο αάρθρο 3 σημειάο 6 της
οδηγιίας (ΕΕ) 2015/849 του Ευρωπαϊκουί Κοινοβουλιίου και του Συμβουλιίου), να γνωστοποιειί στον
Εργοδοάτη, καθ’ οάλη τη διαάρκεια της παρουά σας μεά χρι και την αποπληρωμηά του Έργου, τα
επικαιροποιημεάνα στοιχειάα εντοάς των προβλεποά μενων προθεσμιωάν ως αυτεά ς οριάζονται καταά
περιίπτωση στον ν. 4557/2018 και στον ν. 3556/2007.

3.11. Οι οάροι της Προάσκλησης και των λοιπωάν Συμβατικωάν Εγγραά φων που αποτελουά ν αναποά σπαστο
μεάρος της Συάμβασης, εάχουν γιάνει ρηταά και ανεπιφυά λακτα αποδεκτοιά αποά τον Αναά δοχο.

                         Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου
Η χρηή ση οιωνδηή ποτε υλικωήν και μηχανημαάτων αποά τον Αναάδοχο γιήνεται με πληή ρη και αποκλειστικηή
ευθυάνη του. Ο Αναάδοχος, σε περιάπτωση που τα χρησιμοποιουά μενα αποά αυτοά ν υλικαά και μηχανηά ματα
δεν ειάναι ποιοτικαά καταάλληλα για την εκτεά λεση του Έργου, υποχρεουά ται να τα αντικαταστηά σει χωριάς
καμιαά αποζημιάωση και χωριάς να αναγνωριάζεται δικαιάωμα παραά τασης της συμβατικηά ς προθεσμιάας
για τον λοόγο αυτοό.

6|Σ ε λ ί δ α
                23SYMV013019344 2023-07-05



                Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών
5.1 Η μεέγιστη συνολικηέ προθεσμιέα εκτεέ λεσης του Έργου οριέζεται σε τρεις (3) μηέ νες αποέ την εέ ναρξη
των εργασιωέν, οέπως αναφεέρεται στον οέ ρο 24 της Προέ σκλησης και συέ μφωνα με το εγκεκριμεέ νο
Χρονοδιαάγραμμα. Η υλοποιάηση των εργασιωάν σε καά θε περιοχηά που αφορουά ν οι Μελεά τες, θα λαά βει
χωέρα ομοιέως συέμφωνα με τις τμηματικεέ ς προθεσμιέες που αναφεέ ρονται στο εγκεκριμεέ νο
Χρονοδιαάγραμμα.

Εφοάσον καταά την ληάξη του χρονοδιαγραά μματος της Συύ μβασης δεν εέχει ολοκληρωθειέ το συένολο του
Έργου, ο Εργοδοότης δυόναται να συμφωνηά σει την παραά ταση της διαά ρκειας της Συά μβασης με τον
Αναάδοχο, προκειμεάνου να ολοκληρωθειά το Έργο, συά μφωνα με τους οά ρους και προϋ ποθεά σεις που
προβλεάπονται στο ν. 4412/2016 και στα Συμβατικαά Έγγραφα.

5.2. Αν ληάξει η συνολικηά διαάρκεια της Συάμβασης, χωριάς να υποβληθειά εγκαιάρως αιάτημα παραά τασης ηά ,
αν ληάξει η παραταθειάσα, καταά τα ανωτεά ρω, διαά ρκεια, χωριάς να εά χει παραδοθειά το Έργο στη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα, ο Αναάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος. Αν το Έργο ολοκληρωθειί και
παραδοθειά αποά υπαιτιοάτητα του Αναδοάχου μεταά τη ληά ξη της διαά ρκειας της συά μβασης, και μεά χρι ληά ξης
του χροάνου της παραάτασης που τυχοά ν χορηγηά θηκε, επιβαά λλονται εις βαά ρος του Αναδοά χου οι
ποινικές ρήτρες που προβλεέ πονται στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης δασοτεχνικών εργασιών για τις περιοχεές εκτεέλεσης του Έργου
περιοχωήν χωρικηή ς αρμοδιοή τητας των Δασαρχειίων Σερρωίν και Σιδηροκαάστρου, οέ πως αυτεέ ς
προσδιοριέζονται στην Τεχνικηέ Περιγραφηέ και, συμφωνειέται η ημερομηνιέα που αναφεέ ρεται στο
εγκεκριμεάνο Χρονοδιαάγραμμα, υποά την προϋ ποά θεση οά τι εά ως την ως αά νω ημερομηνιάα θα εέ χει εκδοθειέ
και κοινοποιηθειά στον Αναάδοχο πρωτοά κολλο για την εγκαταά στασηά του σε καά θε επιμεά ρους τοά πο
εκτεάλεσης του Έργου, οάπως αυτοιά περιγραά φονται στις Μελεά τες του Έργου. Σε καά θε περιάπτωση ως
ημερομηνιέα εέναρξης εργασιωέν οριέζεται η ημερομηνιέα κοινοποιέησης στον Αναάδοχο του πρωτοκοάλλου
εγκαταάστασης στον τοάπο εκτεάλεσης του Έργου.


5.4. Η εέ ναρξη των εργασιωέν εκ μεέ ρους του Αναδοέχου δεν μπορειέ να καθυστερηέσει πεέραν των πεέντε
(5) ημερωέν αποέ σχετικηέ εέγγραφη εντοληέ της Διευθυέ νουσας Υπηρεσιέας.

5.5. Η διαάρκεια της συάμβασης οριάζεται αποά την υπογραφηά της μεά χρι την εά γκριση του πρωτοκοά λλου
παραλαβηή ς και του τελικουή λογαριασμουή του Έργου.

                                    Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου
6.1. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεάχει τις προβλεποάμενες αποά την Συάμβαση εργασιάες στο χρονικοό
διαάστημα και με τον τροάπο που καθοριάζεται στην Συά μβαση, τα Συμβατικαά Έγγραφα και το
Χρονοδιαάγραμμα αναφορικαά με την παραά δοση των τμημαά των του Έργου και του συνοά λου του
Έργου.

6.2 Η ολοκληά ρωση και παραά δοση των εργασιωάν αναά επιά μεάρους περιοχηά που αναφεέ ρεται στις
Μελεέτες αποτελουέν τα επιμεέρους παραδοτεέ α του Έργου. Η οριστικηέ παραλαβηέ των επιέ μεέ ρους
παραδοτεάων του Έργου θα λαάβει χωάρα στους χροά νους που προβλεά πονται στο εγκεκριμεά νο
Χρονοδιαάγραμμα. Το συάνολο του Έργου θεωρειάται το τελικοά παραδοτεά ο του Έργου, η παραλαβηή του
οποιάου θα λαάβει χωάρα μεταά την τμηματικηά παραλαβηά οά λων των εργασιωάν που εέ χουν εκτελεσθειέ στις
επιέ μεέρους περιοχεέ ς που αναφεέ ρονται στις Μελεέ τες.


7|Σ ε λ ί δ α
                23SYMV013019344 2023-07-05


6.3 Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεάχει τις εργασιάες προς εκτεάλεση του Έργου και να υποβαάλει τα
παραδοτεάα στον Εργοδοάτη εμπροάθεσμα, με βαά ση το Χρονοδιαά γραμμα που θα υποβληθειά και εγκριθειά
και θα αποτελειή αναποή σπαστο τμηή μα της Συή μβασης. Μη εμπροή θεσμη ηή μη συή μφωνη με τις
συμβατικεέ ς υποχρεωέσεις εκτεέ λεση των εργασιωέν και υποβοληέ των επιέ μεέ ρους παραδοτεέ ων και του
τελικουά παραδοτεάου, που συνισταά η ολοκληά ρωση των εργασιωάν του συνοά λου του Έργου, επιφεά ρει
τις συνεά πειες που προβλεά πονται στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτηά τως αά λλων αξιωάσεων του Εργοδοό τη.

6.4. H παραλαβηέ των εργασιωέν εκτεέλεσης του Έργου γιένεται αποέ την Επιτροπηέ Παραλαβηέ ς του
Έργου (ΕΠΕ), υποέ τους οέρους, τις διαδικασιέες παραλαβηέ ς και ελεέ γχου που αναφεέ ρονται στην Ε.Σ.Υ.
καταά περιάπτωση.

6.5. Αν παρεάλθει χρονικοά διαάστημα μεγαλυάτερο του ενοάς (1) μηνοάς αποά την ημερομηνιάα εάκδοσης της
βεβαιάωσης περαάτωσης και δεν εάχει εκδοθειά αποά την ΕΠΕ πρωτοά κολλο παραλαβηά ς των δασοτεχνικωάν
εργασιωάν εκτεά λεσης του Έργου, ισχυά ουν τα αναφεροάμενα στο αάρθρο 172 του ν. 4412/2016 περιί
αυτοδιάκαιης παραλαβηάς και στην παρ. 2 του αά ρθρου 25 της Ε.Σ.Υ.

Ανεξαάρτητα αποά την αυτοδιάκαιη παραλαβηά και την πληρωμηά του Αναδοά χου, πραγματοποιουά νται οι
προβλεποάμενοι αποά τα Συμβατικαά Έγγραφα εά λεγχοι αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα, που συνταά σσει
τα σχετικαά πρωτοάκολλα. Η εγγυητικηά επιστοληά καληά ς εκτεά λεσης δεν επιστρεά φεται πριν την
ολοκληέρωση οέλων των προβλεπομεένων αποέ την παρουέ σα Συέ μβαση ελεέ γχων και τη συέ νταξη των
σχετικωάν πρωτοκοά λλων. Καταά τα λοιπαά ισχυά ουν οι οά ροι που αναφεά ρονται στο αά ρθρο 25 του Ε.Σ.Υ.

6.6. Σε περιέπτωση οριστικηές αποέρριψης (ολικηέ ς ηέ μερικηέ ς) επιμεέ ρους παραδοτεέ ων του Έργου, με
αποέφαση της Αναθεέτουσας Αρχηές μπορειέ να εγκριένεται η ορθηέ συμπληέ ρωση / υλοποιέηση των
υλοποιηθεισωίν εργασιωίν, που να ειίναι συί μφωνες με τους οί ρους της παρουέσας Συέμβασης, μεέσα σε
τακτηή προθεσμιήα που οριήζεται αποή την αποή φαση αυτηή .

6.7. Αν ο Αναάδοχος δεν συμπληρωάσει /υλοποιηά σει τις μη υλοποιηθειάσες δασοτεχνικεά ς εργασιάες που
απορριάφθηκαν μεάσα στην προθεσμιάα που του ταάχθηκε και εφοάσον εάχει ληάξει η συνολικηά διαάρκεια
εκτεέλεσης της Συέμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος και καταπιήπτει η εγγυητικηή επιστοληή καληή ς
εκτεάλεσης. Καταά τα λοιπαά εφαρμοά ζεται η παρ. 12 του αά ρθρου 160 του ν. 4412/2016.

6.8. Η Συάμβαση θεωρειάται οάτι εάχει ολοκληρωθειά, οά ταν παραληφθουά ν οριστικαά , ποσοτικαά και
ποιοτικαά οάλα τα παραδοτεάα της και το συά νολο του Έργου, οά ταν αποπληρωθειά το συμβατικοά τιάμημα
και εκπληρωθουέ ν και οι τυχοέ ν λοιπεέ ς συμβατικεέ ς ηέ νοέ μιμες υποχρεωέσεις και αποέ τα δυέ ο
συμβαλλοάμενα μεάρη οποάτε αποδεσμευάεται και η κατατεθειάσα αποά τον Αναά δοχο εγγυητικηή επιστοληή
καληέ ς εκτεέλεσης.

                Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου
7.1. Η συνολικηέ αμοιβηέ του Αναδοέχου για την εκτεέ λεση του Έργου (Οικονομικοέ Αντικειέμενο του
Έργου), που αποτελειί αντικειίμενο της παρουί σας Συί μβασης συμφωνειίται στο ποσοό του ενοό ς
εκατομμυριάου επτακοσιάων σαραάντα τεσσαά ρων χιλιαά δων εξακοσιάων δεά κα οκτωά ευρωώ και πενηέ ντα εέ ξι
λεπτωών (1.744.618,56 €) πλεέ ον ΦΠΑ, και δυά ο εκατομμυριάων εκατοά ν εξηά ντα τριωάν χιλιαά δων
τριακοσιάων ειάκοσι επταά ευρωώ και ενοό ς λεπτουό (2.163.327,01 €) συμπεριλαμβανομεέ νου ΦΠΑ (24%).

7.2. Η καταά τα ανωτεάρω αμοιβηά του Αναδοά χου για την εκτεά λεση του Έργου αναλυά εται ως εξηά ς:

• Ποσοό υόψους ενός εκατομμυρίου διακοσίων σαράντα μίας χιλιάδων επτακοσίων πενήντα
  έξι ευρωώ (1.241.756,00€), που αφορά στο κύριο αντικείμενο της Εργολαβίας.

8|Σ ε λ ί δ α
                23SYMV013019344 2023-07-05



• Ποσοό υόψους διακοσιάων ειάκοσι τριωάν χιλιαά δων πεντακοσιάων δεκαεέξι ευρωώ και οκτωώ λεπτωών
  (223.516,08 €) που αφορά στα Γ.Ε. & Ο.Ε., πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).
• Ποσοό υόψους διακοσιίων δεκαεννεά α χιλιαά δων επτακοσιάων ενενηά ντα ευρωά και ογδοά ντα ενοά ς
  λεπτωών (219.790,81 €), που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους δεκαεέ ξι χιλιαά δων οκτακοσιά ων πενηά ντα ευρωώ και εξηή ντα τριωήν λεπτωήν (16.850,63
  €), που αφορά στις δαπάνες αναθεώρησης, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους ευρωό τριαά ντα τεσσαά ρων χιλιαά δων τριαά ντα οκτωά ευρωά και ειάκοσι επταά λεπτωάν
  (34.038,27€), που αφορά στη ρήτρα πρόσθετης καταβολής για μικρότερο χρόνο
  παράδοσης, πλεέ ον Φ.Π.Α. (24%).

• Ποσοό υόψους επτά χιλιάδων τριακοσίων σαράντα τεσσάρων ευρωώ και εβδομηή ντα δυή ο λεπτωήν
  (7.344,72€), που αφορά στην απολογιστική δαπάνη (5% επιέ του κυέ ριου αντικειμεέ νου της
  Εργολαβιίας) για τη       διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών – υλοτομιών
  προσαυξημένο κατά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. χιλίων τριακοσίων είκοσι δύο ευρωώ και πεέ ντε
  λεπτωών (1.322,05€), πλεέον Φ.Π.Α. (24%).

    -   Σημειωίνεται οίτι για τις εργασιίες καθαρισμωίν - υλοτομιωάν δασωάν και δασικωάν εκταά σεων
        του Υποεέ ργου Α η διαχειάριση των υπολειμμαάτων των ανωτεάρω εργασιωάν, θα γιάνεται βαάσει
        οάσων οριάζονται στον οάρο 3.3 της Προά σκλησης, ενωά η σχετικηά δαπαά νη θα καλυά πτεται αποά την
        απολογιστικηά δαπαάνη, οάπως αντιάστοιχα οριάζεται. Η επιμεά τρηση δε των εργασιωάν της
        μεταφοραά ς των υπολειμμαάτων (εφοά σον απαιτειάται) θα γιάνεται με κατ’ αποκοπηά
        υπολογιζοάμενο κοάστος 250 € (πλεά ον ΦΠΑ) αναά δρομολοά γιο, για φορτηγοά χωρητικοά τητας 10
        κυβικωέν σε αποέ σταση μεέ χρι 10 χλμ. (συν το αναλογουέ ν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με αναλογιέα της
        παραδοχηάς αναά περιάπτωση αναφορικαά με τη χωρητικοά τητα των φορτηγωάν. Ο παραπαά νω
        οάρος εφαρμοάζεται αναλογικαά σε περιάπτωση μεταφοραά ς μικροά τερου ηά μεγαλυά τερου οά γκου
        υπολειμμαά των.

• Ποσοό υόψους τετρακοσίων δεκαοκτώ χιλιάδων επτακοσίων οκτώ ευρωώ και σαραά ντα πεά ντε
  λεπτωών (418.708,45€), που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%).

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης του Υποέργου Α συμπεριλαμβανομεένων της εκτιμωέμενης
αναθεωέρησης και του Φ.Π.Α. 24% ανεέρχεται στο ποσοί των δυίο εκατομμυριίων εκατοίν ογδοέ ντα πεέ ντε
χιλιαά δων εβδομηά ντα ευρωά και ειάκοσι πεά ντε λεπτωάν (2.185.070,25 €) - (κυί ριο αντικειίμενο της
Εργολαβιάας: 1.254.298,99 € προσαυξημεάνο καταά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.: 225.773,82 € + απροάβλεπτα
15%: 222.010,92 € + αναθεωέρηση 1%: 17.020,84 € + προσαυξημεένο συνολικαά καταά δυά ο τοις εκατοά
(2%) ρηά τρα προά σθετης καταβοληά ς για μικροά τερο χροά νο παραά δοσης: 34.382,09 € καθωάς και
απολογιστικηά δαπαάνη (5% επιά του κυά ριου αντικειμεά νου της Εργολαβιάας) για τη διαχειάριση των
υπολειμμαά των καθαρισμωάν- υλοτομιωών: 7.344,72 € προσαυξημεά νο καταά 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.:
1.322,05€ + συνολικοό ς ΦΠΑ 24%: 422.916,82 €).


Αποέ τη συέγκριση του προσφερθεέντος ποσουέ για την υλοποιέηση των εργασιωέν υύ ψους ενός
εκατομμυρίου επτακοσίων σαράντα τεσσάρων χιλιάδων εξακοσίων δέκα οκτώ ευρώ και
πενήντα έξι λεπτών (1.744.618,56€) προς το αντιίστοιχο ποσοί του προϋ πολογισμουί
δημοπραάτησης υύ ψους ενός εκατομμυρίου επτακοσίων εξήντα δύο χιλιάδων εκατόν πενήντα
τριών ευρωώ και σαραάντα τριωάν λεπτωάν (1.762.153,43€) συνάγεται η νόμιμη μέση έκπτωση η
οποία ανέρχεται στο ποσοστό του 1%.
9|Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05



7.3. Η καταά τα ανωτεάρω αμοιβηά του Αναδοάχου, επιάσης, περιλαμβαάνει και την αμοιβηά καάθε αάλλου
συνεργαάτη, τριάτου ηά υπεργολαάβου του Αναδοά χου, που τυχοή ν χρειασθειή να χρησιμοποιηή σει για την
εκτεέλεση των εργασιωών του Έργου.

7.4. Στην Αμοιβηά του Αναδοάχου συμπεριλαμβαά νονται οά λες οι ασφαλιστικεά ς και φορολογικεά ς
εισφορεές του Αναδοέχου, οι οποιάες βαρυά νουν αποκλειστικαά αυτοά ν, εξαιρουμεά νου του Φ.Π.Α., ο οποιίος
προστιάθεται στο εκαάστοτε ποσοά της αμοιβηά ς του.

7.5. Ο Αναάδοχος θα τιμολογηάσει τον Εργοδοά τη μεταά την εά γκριση λογαριασμουά που ακολουθειά την
εάκδοση καάθε πρωτοκοάλλου οριστικηά ς παραλαβηά ς και μεταά την εά γκριση λογαριασμουά που
ακολουθουέν εέκδοση του πρωτοκοή λλου της οριστικηή ς παραλαβηή ς του συνοή λου του Έργου, εφοή σον
συντρεέ χουν περαιτεέ ρω απαιτηέ σεις που πρεέ πει να τιμολογηθουέ ν.

7.6. Για την ειάσπραξη οιασδηάποτε αμοιβηά ς του ο Αναά δοχος υποχρεουά ται να προσκομιάσει:

7.6.1 βεβαιάωση αποά τη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα, οά τι δεν υπαά ρχει ληξιπροά θεσμη οφειληά του ηά αά λλη
οικονομικηά εκκρεμοάτητα λοάγω ζημιαάς ηά βλαά βης που τυχοά ν προξεά νησε καταά την εκτεά λεση των
εργασιωάν, αάλλως αποδεάχεται και συμφωνειά για εξοά φληση των οφειλωάν αυτωάν προς τον Εργοδοά τη, η
οποιία θα προβαιίνει στον αντιίστοιχο συμψηφισμοί προς το πιστοποιουί μενο ποσοί .

7.6.2 βεβαιήωση ασφαλιστικηή ς ενημεροή τητας σε ισχυή για υή παρξη ηή μη οφειληή ς αποδεχοή μενος την
παρακραάτηση της οφειληάς για λογαριασμοά των αντιά στοιχων ασφαλιστικωάν ταμειάων.

7.6.3 αποδεικτικοή φορολογικηή ς ενημεροή τητας σε ισχυή περιή μη υή παρξης οφειλωήν του αποδεχοή μενος
αάλλως την παρακραάτηση και αποάδοση της οφειληά ς του προς την Εφοριάα.

Συμφωνειίται οίτι ο Αναάδοχος υποχρεουά ται να εκπληρωάνει εμπροά θεσμα τις ασφαλιστικεά ς
υποχρεωάσεις του που απορρεάουν αποά την παρουά σα συά μβαση, να τηρειά και να υποβαά λλει στον
Ε.Φ.Κ.Α. ακριβειάς μισθοδοτικεάς κατασταά σεις ως προς τον αριθμοά και τις αποδοχεά ς των
απασχολουμεέ νων ωέστε να καταβαάλλονται αποά αυτοά ν οι οφειλοά μενες εισφορεά ς.

Μη εκπληά ρωση ολικηά ηά μερικηά αυτηά ς της υποχρεάωσης εάχει σαν αποτεάλεσμα τις συνεάπειες παραάβασης
των οόρων της Συόμβασης.

7.6.4 Όλα τα σχετικαά νοάμιμα παραστατικαά και πιστοποιητικαά , οι σχετικεά ς αναλυτικεά ς περιγραφεέ ς
και τα παραστατικαά των διενεργηθεάντων εξοά δων και δαπανωάν.

7.7. Ο Αναάδοχος του Έργου βαρυύνεται με οά λες τις προβλεποά μενες εκαά στοτε κρατηά σεις υπεά ρ τριάτων
και φοέρους (ασφαλιστικεές ηέ μη εισφορεέ ς, δασμοιέ, φοέ ρος εισοδηέ ματος, τεέ λη χαρτοσηέ μου κ.λ.π., εκτοέ ς
του Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοιβηά του Αναδοά χου υπαά γεται σε οάλες τις προβλεποάμενες, εκ της κειάμενης νομοθεσιίας
κρατηάσεις, ηάτοι σε κραάτηση 0,1% η οποιάα υπολογιάζεται επιά της αξιάας καάθε πληρωμηάς προ φοάρων και
κρατηά σεων της αρχικηάς, καθωάς και καάθε συμπληρωματικηάς συάμβασης Υπεάρ της Ενιαιάας Αρχηάς
Δημοσιά ων Συμβαά σεων (αά ρθρο 350 παρ. 3 του ν. 4412/2016), κραάτηση 6‰, συύ μφωνα με τις
διαταάξεις του αά ρθρου 53 παρ. 7 περ. θ' του ν. 4412/2016 και της υπ' αριθμ.
ΔΝΣγ/οικ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 αποόφασης του Υπουργουό Υποδομωόν και Μεταφορωόν (Β' 2235),
και κραά τηση 2,5‰ υπεέ ρ των Μηχανικωέν Τεχνολογικηέ ς Εκπαιέδευσης (ΤΕ) της Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ.
τακτικωήν υπαλληή λων (μοή νιμων ηή αοριήστου χροή νου) που απασχολουή νται στο Δημοή σιο, Ν.Π.Δ.Δ. και
10 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


στους Οργανισμουάς Τοπικηάς Αυτοδιοιάκησης Α' και Β' βαθμουά , που βαρυά νει καά θε λογαριασμοά
πληρωμηή ς Έργου, η οποιία θα γιίνεται συί μφωνα με τα αναγραφοί μενα στην Υ.Α. ΔΝΣβ/51667/φν466
(Β' 2780/4.7.2019).

Οι ανωτεάρω κρατηάσεις υπαάγονται στο εκαά στοτε ισχυά ον τεά λος χαρτοσηά μου και στην επ’ αυτουύ
εισφοραά υπεά ρ ΟΓΑ.

7.9. Οι πληρωμεάς γιάνονται τμηματικαά και μεταά αποά εά γκριση των λογαριασμωάν, οι οποιάες
περιλαμβαάνουν εργασιάες, των οποιέων εέ χει εγκριθειέ / πιστοποιηθειέ η επιμεέ τρησηέ τους αποέ τη
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα με βαάση το εγκεκριμεέ νο Χρονοδιαά γραμμα. Καταά την ληή ξη του πρωώτου
εικοσαημεάρου αποά την εάναρξη των εργασιωάν και των εποά μενων δυά ο τριανταημεά ρων καταβαά λλεται
ποσοστοί ειίκοσι (20)%, τριαάντα (30)% και τριαά ντα (30)% αντιάστοιχα του συμβατικουά
ανταλλαάγματος (συμπεριλαμβανομεάνου Φ.Π.Α. (24%) στον αναά δοχο, μεταά αποά υποβοληά των
ανωτεέ ρω προβλεποέ μενων παραστατικωέν για την πληρωμηέ . Η υπολειποέ μενη πληρωμηέ του
λογαριασμουά καταβαάλλεται με την ολοκληή ρωση της διαδικασιήας οριστικηή ς παραλαβηή ς των
εργασιωήν της συή μβασης και εφ’ οή σον συνταχθειή το πρωτοή κολλο παραλαβηή ς χωριή ς παρατηρηή σεις
αποκλιάσεων, ειδαάλλως η πληρωμηά του αναβαά λλεται μεά χρι την αποκαταά σταση των αποκλιάσεων αποά
τον αναάδοχο.

7.10. Στην περιίπτωση, καταά την οποιάα το Ταμειάο αποφασιάσει να αναστειάλει ηά να μη συνεχιάσει το
Έργο ηά να διακοάψει την συνεργασιάα με τον Αναά δοχο για οποιονδηά ποτε λοά γο, καά θε οφειλοά μενη προς
αυτοέν αμοιβηέ για εργασιέα εκτελεσθειέσα μεέ χρι τη στιγμηέ εκειένη εξοφλειέται εντοέ ς εξηέ ντα (60) ημερωών
αποή την αποστοληή του σχετικουή τιμολογιήου.

7.11. Για την πληρωμηά θα γιά νεται η νοά μιμη καά θε φοραά παρακραά τηση φοά ρου.

7.12. Καταά τα λοιπαά , εφαρμοά ζονται η Ε.Σ.Υ. και ο ν. 4412/2016.

7.13. Φορεέας χρηματοδοέτησης της παρουέ σας συέ μβασης ειέναι το Υπουργειάο Περιβαά λλοντος και
Ενεέργειας, (αριθ. εναά ριθ. Έργου 2021ΤΑ07500002).

Η συάμβαση περιλαμβαάνεται στο Έργο «ΕΘΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΔΑΣΩΣΗΣ – ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΔΑΣΩΝ (Antinero II)», με κωδικοό Ο.Π.Σ. ΤΑ 5201358, το οποιέο εέχει ενταχθειέ στο Ταμειέο Αναά καμψης
και Ανθεκτικοάτητας με βαάση την με Α.Π. 45175 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 21.03.2023 αποόφαση του
Αναπληρωτηή Υπουργουή Οικονομικωήν (ΑΔΑ: 9ΛΙΥΗ-Ρ4Θ), η οποιία τροποποιίησε την με Α.Π. 33592 ΕΞ
2023 ΥΠΟΙΚ 02.03.2023 αποή φαση του Αναπληρωτηή Υπουργουή Οικονομικωήν (ΑΔΑ: ΨΛ9ΧΗ-ΞΟΒ). Η
παρουάσα συάμβαση χρηματοδοτειάται αποά την Ευρωπαϊκηά Ένωση (Ταμειάο Αναά καμψης και
Ανθεκτικοότητας).

                                  Άρθρο 8 – Διάλυση της Σύμβασης.
8.1. Διαάλυση της Συάμβασης μπορειά να λαά βει χωάρα για τους λοά γους που αναφεά ρονται στην Ε.Σ.Υ.
Παά ντως σε περιάπτωση που ο Εργοδοάτης ζητηά σει την ολοκληά ρωση αποά τον Αναά δοχο τυχοά ν αά μεσα
εκκρεμωάν εργασιωάν, ο Αναά δοχος θα οφειάλει να ολοκληρωάσει τις αά μεσα εκκρεμειάς αυτεά ς εργασιάες.

8.2. Σε περιάπτωση διαά λυσης της Συά μβασης αποά οιοδηάποτε των Μερωάν, το εάως και το χροάνο ισχυάος
της διαάλυσης τμηάμα της Αμοιβηάς, τα εάξοδα, καθωάς και οι δαπαά νες του Αναδοά χου θα εξακολουθουά ν να
οφειέλονται σε αυτοέν, εκτοές αν συντρεέχει στο προέ σωποέ του περιέπτωση κηρυέ ξεως του εκπτωέτου αποέ
τον Εργοδοάτη. Πεάραν των ανωτεάρω, ο Αναά δοχος δεν δικαιουά ται περαιτεά ρω αποζημιίωση για τη λυί ση
της συμβατικηές σχεέσης.

11 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05



                                    Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου
9.1. Ο Αναάδοχος συμφωνειέ και αποδεέ χεται οέ τι θα εκτελεέ σει το Έργο με επαγγελματισμοέ και
συέμφωνα με τις ειδικοέτερες προβλεέ ψεις και το εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα της παρουύ σας
Συύμβασης.

9.2. Ο Αναάδοχος θα ευθυάνεται εάναντι του Εργοδοά τη για καά θε ζημιάα, η οποιάα θα συνδεά εται αιτιωδωάς
με την αποέ δοέ λο ηέ αμεέ λεια του ιέδιου ηέ οποιουδηέ ποτε λειτουργειέ ως εκπροέ σωπος ηέ εξ ονοέ ματος ηέ ως
προστηθειάς του (π.χ. υπεργολαά βος) παραά βαση των εκ της Συά μβασης υποχρεωώσεωών του.

9.3. Ο Αναάδοχος οφειάλει να χρησιμοποιειά προσωπικοά και στελεάχη, στα οποιάα θα πρεάπει να
συμπεριλαμβαάνονται απαραιτηάτως και Δασοποά νοι ηά Δασολοά γοι καταά το περιεχοά μενο της
προσφοραάς του, καταάλληλα και ειδικαά καταρτισμεά να για την υλοποιάηση του Έργου, τα οποιάα θα
υποόκεινται στη δικηά του ευθυά νη και σε δικαά του εάξοδα. Το τυχοάν προσωπικοά του Αναδοάχου και οι
προστηθεάντες του ευθυάνονται συάμφωνα με το νοά μο για οά λες τις πραά ξεις και παραλειάψεις που
απορρεάουν αποά τα καθηά κονταά τους σε σχεά ση με τις συμβατικεά ς του υποχρεωάσεις.

9.4. Σε περιίπτωση Γεγονοάτος Ανωτεάρας Βιάας, ο Αναά δοχος απαλλαά σσεται αποά τις υποχρεωάσεις που
υπεά χει, δυναά μει της παρουά σας Συά μβασης, υποά την προϋ ποάθεση οάτι ο Αναάδοχος θα υποβαάλλει σχετικηά
αιίτηση προς την Διευθυίνουσα Υπηρεσιία, ευθυίς μοίλις (αμελλητιί) εμφανιστειί το Γεγονοέ ς Ανωτεέ ρας
Βιίας. Επιί της αιίτησης του Αναδοή χου αποφασιήζει η Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα εντοή ς αποκλειστικηή ς
προθεσμιάας δεάκα (10) ημερωάν, αάλλως τεκμαιάρεται η αποδοχηά της αιάτησης. Η αναστοληά των
υποχρεωόσεων του Αναδοόχου αποό την παρουό σα Συό μβαση δεν δυό ναται σε καμιία περιίπτωση να
υπερβειά τις τριαάντα (30) ημεάρες.

Κανεάνα αποά τα Μεάρη δεν εάχει το δικαιάωμα να ζητηά σει αποζημιάωση αποά το αά λλο Μεά ρος για την
αδυναμιία του να συμμορφωθειί στις υποχρεωίσεις του, λοί γω Γεγονοό τος Ανωτεέ ρας Βιέ ας.

                           Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα
10.1. Ο Αναάδοχος διασφαλιάζει και εγγυαά ται οά τι αναλαμβαά νει την υποχρεά ωση να συμμορφωάνεται
καθ’ οάλη τη διαάρκεια ισχυάος της Συάμβασης με τις αντιάστοιχες υποχρεωάσεις του που απορρεάουν αποά
την ισχυή ουσα εθνικηή και ενωσιακηή νομοθεσιήα προστασιήας προσωπικωέν δεδομεέ νων και ιδιέως το
ν.4624/2019 «Περιέ προστασιέας δεδομεένων προσωπικουέ χαρακτηέρα», ως ισχυέει, και τον Κανονισμοέ
(ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκουά Κοινοβουλιάου και του Συμβουλιάου (εφεξηάς «Κανονισμοάς»), αλλαά και
με καά θε νομοθεάτημα της Ελληνικηάς και ενωσιακηή ς νομοθεσιίας που ρυθμιίζει την προστασιία των
Δεδομεέ νων Προσωπικουέ Χαρακτηέ ρα ηέ την ιδιωτικηέ ζωηέ .

10.2. Ο Αναάδοχος θα μεριμναά για την προστασιάα του επιχειρηματικουά και προσωπικουά απορρηάτου.
Ειδικοό τερα, o Αναάδοχος θα απεάχει αποά καά θε αθεά μιτη ηά τυχαιάα παραβιάαση εμπιστευτικωών
πληροφοριωέν και προσωπικωέν δεδομεέ νων προσωέπων που σχετιέζονται με τον Εργοδοέ τη ηέ τους
συναλλασσοά μενους με αυτοά , στο πλαιάσιο της κειάμενης νομοθεσιάας και των αποφαάσεων των
ανεξαάρτητων αρχωάν που ειάναι επιφορτισμεά νες με την τηά ρησηά τους.

10.3. Τα φυσικαά και ηλεκτρονικαά αρχειάα που δημιουργουά νται και περιεά χουν τυχοά ν προσωπικαά
δεδομεάνα, ανηάκουν κατ’ αποκλειστικοάτητα στον Εργοδοά τη. Ο Αναά δοχος θα ενεργειά στο πλαιάσιο της
συνεργασιήας του με τον Εργοδοή τη ως εκτελωήν την επεξεργασιήα κατ' εντοληή και για λογαριασμοό του
Εργοδοάτη. Ειδικοάτερα, στο πλαιάσιο και για τους σκοπουά ς της παρουά σας Συά μβασης, ο Αναά δοχος, ως
εκτελωάν την επεξεργασιάα, αποκταά προά σβαση/συλλεά γει πρωτογενωάς ηά /και επεξεργαά ζεται δεδομεά να
προσωπικουέ χαρακτηέρα, τα οποιέα ειέναι απαραιέτητα για την εκτεέ λεση του Έργου.


12 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


10.4. Ρηταά συμφωνειάται οάτι ο Αναάδοχος δεν θα υπερβαιάνει τα οά ρια των εντολωάν που του εά χει
αναθεέ σει ο Εργοδοέ της σε σχεέ ση με την επεξεργασιέα των προσωπικωέν δεδομεέ νων. Σε περιέπτωση που
ο Αναάδοχος καθοριάσει, καταά παραάβαση των οά ρων του παροά ντος, τους σκοπουέ ς και τα μεέ σα της
επεξεργασιάας, υποά την επιφυά λαξη των αά ρθρων 82, 83, 84 του Ευρωπαϊκουά Κανονισμουά (ΕΕ)
2016/679 του Ευρωπαϊκουί Κοινοβουλιίου και του Συμβουλιίου, θεωρειίται ως υπευίθυνος
επεξεργασιέας για τη συγκεκριμεένη επεξεργασιέα και φεέ ρει τις υποχρεωέσεις και τις συνεέ πειες της
κειίμενης Νομοθεσιίας.

10.5. Σε περιάπτωση που με οποιονδηάποτε τροά πο ο Εργοδοά της διαβιβαά σει, ηά με οποιονδηά ποτε τροά πο
γνωστοποιηάσει στον Αναάδοχο προσωπικαά δεδομεά να, τα οποιάα δεν ειάναι απολυά τως απαραιάτητα για
την εκτεάλεση της Συάμβασης, ο Αναάδοχος υποχρεουά ται να ειδοποιηά σει σχετικαά τον Εργοδοό τη και εν
συνεχειάα να καταστρεάψει ηά να διαγραάψει οριστικαά τα δεδομεά να αυταά .

10.6. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται αμελλητιά να ενημερωάνει γραπτωάς τον Εργοδοά τη, εαά ν πιστευά ει οά τι η
τυχοέ ν επεξεργασιέα δεδομεέ νων, στην οποιέα προβαιένει, ηέ θα προβειέ, συνεπαά γεται, ηά μπορειά να
συνεπαάγεται, παραάβαση της κειάμενης Νομοθεσιάας. Καταά την περιάπτωση αυτηά , δυά ναται να αναβαά λει
την εκτεάλεση της σχετικηάς επεξεργασιάας εά ως οά του λαά βει απαά ντηση αποά τον Εργοδοά τη.

10.7. Ο Αναά δοχος διασφαλιά ζει οά τι το τυχοάν απασχολουάμενο προσωπικοά του ηά οι Συνεργαά τες του,
ιδιέως αν εέχουν προέσβαση σε Εμπιστευτικεέ ς/Αποέ ρρητες Πληροφοριέες ηέ σε Δεδομεέ να Προσωπικουέ
Χαρακτηάρα, ειάναι αάρτια εκπαιδευμεάνοι και διαθεά τουν τις απαραιάτητες δεξιοά τητες, γνωάσεις και
εχεάγγυα, προκειμεάνου ο Αναάδοχος να ανταποκριθειά πληά ρως στις υποχρεωάσεις του δυναά μει της
Συάμβασης. Παραάλληλα, ο Αναάδοχος διασφαλιάζει οά τι τα προά σωπα που ειάναι εξουσιοδοτημεά να να
επεξεργαάζονται δεδομεάνα προσωπικουά χαρακτηά ρα στο πλαιάσιο της παρουά σας Συά μβασης εά χουν
δεσμευτειί για την εμπιστευτικοίτητα. Ο Αναά δοχος δεν θα αποκαλυά πτει προσωπικαά δεδομεά να σε
οποιουσδηάποτε τριάτους χωριάς την προηγουά μενη συναιάνεση του Εργοδοά τη, εκτοά ς εαά ν απαιτειάται αποά
το νοέμο ηέ επιτρεέ πεται αποέ τη Συέ μβαση.

10.8. Ο Αναάδοχος θα παραδιάδει στον Εργοδοά τη, τα μεά σα (ψηφιακαά ηά μη), με τα οποιία τηρουί νται τα
αρχειάα, χωριάς να εάχει δικαιάωμα διακραά τησης ηά αναπαραγωγηά ς αντιγραά φων, οποτεδηά ποτε ζητηθειά
αποό τον Εργοδοότη.

10.9. Η επεξεργασιάα των Προσωπικωάν Δεδομεά νων πραγματοποιειάται αποκλειστικαά εντοά ς των
εδαφικωήν οριήων της Ευρωπαϊκηή ς Ένωσης (ΕΕ) ηή του Ευρωπαϊκουή Οικονομικουή Χωήρου (ΕΟΧ). Για
οποιαδηάποτε διαβιάβαση δεδομεάνων σε χωάρα, η οποιάα δεν ειάναι κραά τος-μεέλος της ΕΕ ηέ του ΕΟΧ
απαιτειέται προηγουέμενη ενημεέρωση και παροχηέ γραπτηέ ς συναιένεσης του Εργοδοέ τη. Η εν λοέ γω
διαβιίβαση υποίκειται σε συμμοίρφωση με τις ειδικεέ ς απαιτηέ σεις που αφορουέ ν τη διαβιέβαση
δεδομεά νων προσωπικουά χαρακτηάρα σε χωάρες εκτοάς της ΕΕ και του ΕΟΧ, δυναάμει της κειάμενης
Νομοθεσιάας. Ειδικοάτερα, ο Αναάδοχος οφειά λει να διασφαλιάζει οά τι σε καά θε περιάπτωση διαβιάβασης
δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηάρα σε τριάτη χωάρα ηά διεθνηά οργανισμοά συντρεά χουν οι καταά λληλες
εγγυηέσεις για την προστασιέα των δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα και να ενημερωένει εκ των
προτεέρων και εγκαιέρως τον Εργοδοέτη για την αναγκαιοέ τητα της διαβιέβασης αυτηέ ς, ωέστε να του
δωώσει τη ευκαιριήα να αντιταχθειή σε αυτηή .

10.10. Ο Αναάδοχος μεριμναά καθ’ οάλη τη διαά ρκεια της Συά μβασης να λαμβαά νει τα απαραιάτητα τεχνικαά
και οργανωτικαά μεάτρα, ωάστε τα προσωπικαά δεδομεά να που επεξεργαά ζεται για λογαριασμοά και υποά τις
οδηγιήες του Εργοδοή τη να ειή ναι ασφαληή , συή μφωνα με τις απαιτηή σεις της κειήμενης Νομοθεσιήας. Τα
ανωτεάρω μεάτρα πρεάπει να εγγυωάνται εά να καταά λληλο επιάπεδο προστασιάας σε σχεά ση με το ειάδος των
Προσωπικωάν Δεδομεάνων, τη φυάση και τους σκοπουά ς της επεξεργασιάας και τους υφισταά μενους

13 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


κινδυύ νους, καθωύς και τη διατηή ρηση της εμπιστευτικοή τητας, της ακεραιοή τητας και της
διαθεσιμοέ τητας των Προσωπικωέν δεδομεέ νων.

10.11. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παρεά χει καά θε απαραιάτητη συνδρομηά και βοηά θεια στον Εργοδοά τη,
προκειμεένου ο τελευταιέος να συμμορφωένεται με τις υποχρεωέσεις που επιβαά λει η κειάμενη Νομοθεσιάα
αναφορικαά με την ασφαάλεια και την προστασιάα των δεδομεά νων προσωπικουά χαρακτηά ρα και τις
υποχρεωάσεις του απεάναντι στα Υποκειάμενα των Δικαιωμαά των, τις αρμοά διες εποπτικεά ς αρχεά ς ηά
τριάτους, ειδικαά οάσον αφοραά στην ικανοποιάηση αιτημαά των υποκειμεέ νων των δεδομεέ νων, καθωές και
στη συνεργασιέα με την Αρχηέ Προστασιέας Δεδομεέ νων Προσωπικουέ Χαρακτηέ ρα.

10.12. Ο Αναάδοχος, ως Εκτελωάν την Επεξεργασιάα δεσμευά εται και αποά οποιαδηά ποτε αά λλη υποχρεά ωση
του επιβαάλλει η κειάμενη Νομοθεσιάα.

10.13. Οι υποχρεωώσεις Απορρηέτου, Εχεμυέ θειας και Εμπιστευτικοέ τητας που απορρεέ ουν αποέ την
παρουέ σα Συέ μβαση εέ χουν διαρκηέ χαρακτηέρα, υποέ την εέννοια οέτι επιβιωένουν και ισχυέουν στο
διηνεκεάς, ανεξαάρτητα αποά τη ληάξη ηά λυά ση της παρουά σας μεταξυά των Μερωάν. Περαιτεά ρω, η
υποχρεέωση της διατηέρησης της εμπιστευτικοέ τητας των πληροφοριωέν δεν θα αιέρεται αποέ τη θεέ ση
του Αναδοόχου σε πτωάχευση ηά αάλλη αντιάστοιχη διαδικασιάα ηά την καταά σχεση περιουσιακωάν του
στοιχειέων ηέ τη θεέση του υποέ δικαστικηέ απαγοέ ρευση, συέ μφωνα με την ισχυέ ουσα νομοθεσιέα. Οι
υποχρεωώσεις τηέρησης εμπιστευτικοέτητας που απορρεέ ουν αποέ την παρουέ σα Συέ μβαση δεσμευέ ουν
επιίσης και τους ειδικουίς και καθολικουίς διαδοίχους του Αναδοίχου.

10.14. Ο Αναάδοχος ευθυάνεται πληάρως εά ναντι του Εργοδοά τη για καά θε αά μεση, εά μμεση, υφισταά μενη,
μελλοντικηή , θετικηή ηή αποθετικηέ ζημιέα του τελευταιέου εξαιτιέας της αθεέ τησης των υποχρεωέσεωέν του
για την προστασιάα προσωπικωάν δεδομεά νων, που επιβαά λλονται, δυναά μει της παρουά σας ηά στις
περιπτωάσεις που ενηάργησε σε αντιάθεση με τις εντολεά ς του. Ομοιάως, ευθυά νεται καταά τον ιάδιο τροά πο,
αν η εν λοά γω ζημιάα επηά λθε ως αποτεά λεσμα ηά συνεά πεια πραά ξεων ηά παραλειάψεων του υπεργολαά βου
εκτελουίντα την επεξεργασιία.

10.15. Ο Αναάδοχος συναινειά στο πλαιάσιο της διαδικασιάας εκτεά λεσης της παρουά σας δημοά σιας
συέ μβασης και επιτρεέπει στον Εργοδοέτη να προβειέ σε αναζηή τηση-επιβεβαιί ωση οί λων των αναγκαιίων
δικαιολογητικωέν, καθωές και στην αναγκαιέα επεξεργασιέα και διατηέ ρηση δεδομεέ νων προσωπικουέ
χαρακτηάρα και στην ανταλλαγηά πληροφοριωάν με αά λλες δημοά σιες αρχεά ς.

10.16. Ο Εργοδοάτης αποθηκευάει και επεξεργαά ζεται τα στοιχειάα προσωπικωέν δεδομεέ νων του
Αναδοάχου που ειάναι αναγκαιάα για την εκτεά λεση της συά μβασης καταά τις διαταά ξεις του ν. 4412/2016
και τις προβλεάψεις της Ε.Σ.Υ. και της παρουά σας συά μβασης και των λοιπωάν εγγραά φων της, την
εκπληή ρωση των μεταξυή τους συναλλαγωήν και την εν γεένει συμμοέρφωσηέ του με νοέμιμη υποχρεέωση,
σε εάγχαρτο αρχειάο ηά/και σε ηλεκτρονικηά βαά ση με υψηλαά χαρακτηριστικαά ασφαλειά ας με προά σβαση
αυστηρωές και μοένο σε εξουσιοδοτημεένα προέ σωπα ηέ παροέ χους υπηρεσιωέν στους οποιέους αναθεέ τει
την εκτεέλεση συγκεκριμεένων εργασιωέν για λογαριασμοά του και οι οποιάοι διενεργουά ν πραά ξεις
επεξεργασιέας προσωπικωέν δεδομεέ νων.

10.17. Ο Εργοδοάτης θα προβειά σε συλλογηά και επεξεργασιάα (π.χ. συλλογηά , καταχωάριση, οργαά νωση,
αποθηέκευση, μεταβοληέ, διαγραφηέ, καταστροφηέ κ.λπ.), για τους ανωτεέ ρω αναφεροό μενους σκοπουό ς,
των δεδομεένων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα οέ πως: (α) επιέσημων στοιχειέων ταυτοποιέησης, (β)
στοιχειέων επικοινωνιέας, (γ) δεδομεέ νων και πληροφοριωέν κοινωνικοασφαλιστικωέν και
φορολογικωήν απαιτηή σεων, (δ) γενικωήν πληροφοριωήν, (ε) στοιχειήων πληρωμηή ς,
χρηματοοικονομικωέν πληροφοριωέν και λογαριασμωέν, (στ) δεδομεέ νων ειδικηέ ς κατηγοριέας, των

14 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


οποιάων η συλλογηά και επεξεργασιάα επιβαά λλεται αποά τους οά ρους εκτεά λεσης της συά μβασης, σκοπουά ς
αρχειοθεέτησης προς το δημοέσιο συμφεέ ρον, ηέ στατιστικουέ ς σκοπουέ ς.

10.18. Τα προσωπικαά δεδομεάνα του Αναδοά χου και των συνεργατωάν του (συμπεριλαμβανομεά νων
των δανειζοάντων εμπειριάα/υπεργολαάβων) αποθηκευά ονται για χρονικοά διαά στημα ιάσο με τη διαά ρκεια
της εκτεάλεσης της συάμβασης, και μεταά τη ληά ξη αυτηά ς για χρονικοά διαά στημα πεά ντε ετωάν για
μελλοντικουύς φορολογικουύς-δημοσιονομικουά ς ηά ελεά γχους χρηματοδοτωάν ηά αά λλους προβλεποά μενους
ελεά γχους αποά την κειάμενη νομοθεσιάα, εκτοάς εαάν η νομοθεσιάα προβλεάπει διαφορετικηά περιάοδο
διατηέρησης για ορισμεένο σκοποέ και κατηγοριέα δεδομεέ νων. Σε περιέπτωση εκκρεμοδικιέας αναφορικαά
με την συάμβαση τα δεδομεάνα τηρουάνται μεά χρι το πεά ρας της εκκρεμοδικιάας και την εκκαθαά ριση τυχοά ν
απαιτηή σεων.

10.19. Καθ’ οά λη την διαά ρκεια που ο Εργοδοά της τηρειά και επεξεργαά ζεται τα προσωπικαά δεδομεά να ο
Αναάδοχος εάχει δικαιάωμα ενημεάρωσης, προά σβασης, φορητοό τητας, διοό ρθωσης, περιορισμουό ,
διαγραφηέ ς ηέ και εναντιέωσης υποέ συγκεκριμεέ νες προϋ ποθεέ σεις προβλεποέ μενες αποέ το νομοθετικοέ
πλαιίσιο.

10.20. Δεν θα γιένεται επεξεργασιέα δεδομεέ νων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα για σκοποέ διαφορετικοέ αποέ
αυτοάν για τον οποιάο εάχουν συλλεχθειά παραά μοάνον υποά τους οάρους και προϋ ποθεάσεις του αάρθρου 24
του ν. 4624/2019.

10.21. Η διαβιέβαση δεδομεένων προσωπικουέ χαρακτηέ ρα αποέ τον Εργοδοά τη σε αά λλο δημοά σιο φορεά α
επιτρεάπεται συάμφωνα με το αάρθρο 26 του ν. 4624/2019, εφοά σον ειάναι απαραιάτητο για την εκτεά λεση
των καθηκοάντων της ηά του τριάτου φορεά α στον οποιά ο διαβιβαά ζονται τα δεδομεά να και εφοά σον
πληρουένται οι προϋ ποθεέσεις που επιτρεέ πουν την επεξεργασιάα συάμφωνα με το αάρθρο 24 του ν.
4624/2019.

                                       Άρθρο 11 – Επικοινωνία
Καάθε κοινοποιάηση εγγραάφων θα γιάνεται αποά τον Εργοδοά τη προς τον ορισθεά ντα προς τουά το αποά τον
Αναάδοχο προάσωπο (αντιάκλητο), ο οποιάος εά χει δηλωθειά εγγραά φως αποά τον Αναά δοχο συά μφωνα με το
αάρθρο 1 της παρουά σας-, θεωρειάται οά τι γιάνεται προς τον Αναά δοχο.

                        Άρθρο 12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης
Για την υπογραφηά της Συάμβασης ο Αναά δοχος κατεά θεσε, συά μφωνα με το αά ρθρο 27 της Προόσκλησης,
την με αριθμοό e-181600/30.06.2023 εγγυητικηή επιστοληέ καληές εκτεέλεσης, ποσουέ ογδοέντα οκτωέ
χιλιαά δων εκατοά ν επταά ευρωά και εξηά ντα επταά λεπτωάν (88.107,67 €), εκδοθειί σα αποί το ΤΑΜΕΙΟ
ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΕΡΓΟΛΗΠΤΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ Ν.Π.Ι.Δ. (Τ.Μ.Ε.Δ.Ε), η οποιία αντιπροσωπευί ει
ποσοστοί 5% επιί της εκτιμωώμενης αξιίας του Υποεέ ργου Α της Συύ μβασης χωριίς Φ.Π.Α.

Η κατατεθειάσα αποά τον Αναάδοχο εγγυά ηση καληά ς εκτεά λεσης της Συά μβασης καλυά πτει συνολικαά και
χωριάς διακριάσεις την εφαρμογηά οάλων των οά ρων της Συά μβασης και των εγγραά φων της συά μβασης που
αποτελουάν αναποάσπαστο τμηάμα της και καά θε εν γεέ νει απαιέτηση του Εργοδοέ τη εέ ναντι του Αναδοέ χου.

                                       Άρθρο 13 – Παραίτηση
Ο Αναάδοχος παραιτειάται αποά καάθε δικαιάωμα προσβοληά ς της παρουά σας συά μβασης για οποιοδηά ποτε
λοέγο ηέ αιτιέα και για εσφαλμεέ νο ακοέ μα υπολογισμοέ της εέ κπτωσης που εέ χει προσφεέ ρει.

                              Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης

15 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


Η συέμβαση θεωρειέται οέτι εκτελεέστηκε οέ ταν συντρεέ χουν οι εξηέ ς προϋ ποθεέ σεις:
(i) Οι εργασιάες υλοποιηάθηκαν και παραληά φθηκαν οριστικαά ποσοτικαά και ποιοτικαά τα παραδοτεά α της
Συύμβασης και το συύνολο του Έργου.
(ii) Έγινε η αποπληρωμηή του συμβατικουέ τιμηέ ματος, αφουέ προηγουμεέ νως επιβληέ θηκαν κυρωέσεις ηέ
εκπτωώσεις και
(iii) Εκπληρωέθηκαν και οι λοιπεές συμβατικεές υποχρεωέσεις των Μερωέν και αποδεσμευέθηκε η
Εγγυέηση καληές εκτεέλεσης του Αναδοέχου.

                      Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών


15.1. Η παρουέσα Συέμβαση διεέπεται αποά το ελληνικοά διάκαιο. Καάθε διαφοραά που τυχοάν προκυάψει αποά
την ερμηνειάα ηά την εκτεά λεση της Συά μβασης θα επιλυά εται με βαά ση την προβλεποά μενη στα αά ρθρα 174
και 175 του ν. 4412/2016 διαδικασιία. Ως αποκλειστικαά αρμοά διο οριίζεται το Διοικητικοί Εφετειίο της
περιφεέρειας, στην οποιία εκτελειίται το Έργο.

15.2. Εφοάσον η προσφυγηά στα αρμοάδια δικαστηά ρια δεν συνοδευά εται αποά διαά λυση ηά αναστοληά της
Συέμβασης, συμφωνειέται οέτι η προσφυγηέ αυτηέ δεν αναστεέ λλει την εκτεέ λεσηέ της. Συνεπωές, αμφοέ τερα
τα Μεέ ρη συνεχιέζουν με καληέ πιάστη να ασκουά ν τα δικαιωάματα και τις υποχρεωάσεις τους με βαά ση την
παρουάσα καθ’ οά λη τη διαά ρκεια της επιάλυσης της διαφοραά ς.

                                       Άρθρο 16 – Λοιποί όροι
16.1. Καταά την εκτεάλεση της παρουάσης εφαρμοά ζονται οι προβλεά ψεις των Συμβατικωάν Εγγραά φων,
συάμφωνα με τη σειραά ισχυάος τους, οάπως προβλεάπεται στον οάρο 22 της Προάσκλησης, οι διαταάξεις του
ν. 4412/2016 και συμπληρωματικαά ο Αστικοάς Κωάδικας.

16.2. Ο Αναά δοχος υποχρεουίται να τηρειί τις υποχρεωίσεις στους τομειίς του περιβαλλοντικουί ,
κοινωνικοασφαλιστικουέ και εργατικουέ δικαιέου, που εέ χουν θεσπισθειέ με το εθνικοέ διέκαιο, συλλογικεέ ς
συμβαά σεις ηά διεθνειάς διαταά ξεις περιβαλλοντικουά , κοινωνικοασφαλιστικουά και εργατικουά δικαιίου.

16.3. Καταά την εκτεάλεση της παρουάσας ο Αναά δοχος υποχρεουά ται ειδικοά τερα να τηρειά τις διαταά ξεις
της νομοθεσιάας περιά υγειάας και ασφαάλειας των εργαζομεά νων και προά ληψης του επαγγελματικουά
κινδυί νου καθωίς και τις υποχρεωίσεις που προκυί πτουν αποί τη νομοθεσιία και το κανονιστικοί πλαιίσιο
για το Ταμειάο Αναάκαμψης και Ανθεκτικοά τητας.

Η Συάμβαση αυτηά συνταάχθηκε σε δυάο (2) πρωτοά τυπα και εά καστος των συμβαλλομεά νων εά λαβε αποά
εένα.
                                     ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ

Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ                                                                     Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ




16 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


                                             ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
                                 ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

                                        Άρθρο 1: Αντικείμενο

Αντικειήμενο της Ειδικηή ς Συγγραφηή Υποχρεωήσεων (Ε.Σ.Υ.) ειήναι η διατυή πωση των ειδικωήν οή ρων επιή
τη βαά σει των οποιάων και σε συνδυασμοά με τους λοιπουάς οάρους της Συάμβασης και των
τροποποιηή σεων ηή συμπληρωήσεων που τυχοή ν προκυή ψουν θα υλοποιηθειή το Έργο, οό πως αυτοό
προσδιοριάζεται στο αάρθρο 2 της Συάμβασης.

                                  Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές

Για την εκτεέλεση των εργασιωέν του Έργου θα εφαρμοέ ζονται οι ηέ δη εγκεκριμεέ νες Μελεέ τες, που
περιλαμβαάνουν την Τεχνικηά Περιγραφηά του Έργου και οι ειδικοά τερες εντολεά ς και οδηγιάες που θα
αποστεάλλονται στον Αναάδοχο αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα.

                     Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου

1. Ο Αναάδοχος με την υποβοληά της προσφοραάς του τεκμαιάρεται οάτι δηλωάνει πως μελεάτησε πληάρως
τις συνθηέκες του Έργου, καθωές επιέσης και τις προϋ ποθεέσεις διαχειέρισης, συμπεριλαμβανομεένης και
της μεταφοραάς των υλικωάν που θα προκυά ψουν αποέ την εκτεέ λεση των ανατιθεέ μενων εργασιωέν (αν
απαιτηθειά), καθωάς και οποιαδηάποτε αάλλα θεά ματα που θα μπορουά σαν να επηρεαά σουν την υλοποιάηση
του Έργου ηέ το κοέστος των υλοποιουέμενων εργασιωέν, οέ πως οι εργασιέες αυτεέ ς προβλεέ πονται στα
εέγγραφα της Συέμβασης (Συμβατικαά Έγγραφα καταά τη Συά μβαση).

2. Παραά λειψη του Αναδοάχου για ενημεά ρωσηά του με καά θε δυνατηά πληροφοριάα που αφοραά στους
οά ρους που αναφεά ρονται στην παραά γραφο 1 του παροάντος αάρθρου, δεν τον απαλλαάσσει αποά την
ευθυάνη του για πληάρη συμμοάρφωση με τους οά ρους των εγγραά φων της Συά μβασης.

              Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο

1. Η Συά μβαση θα υπογραφειά, αποά πλευραά ς Αναδοά χου, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το
στάδιο της ανάθεσης εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποιέος θα πρεέ πει
να μονογραά ψει και καά θε φυά λλο των εγγραά φων της Συά μβασης, που αποτελουά ν αναποά σπαστο μεά ρος
αυτηές. Σε περιέπτωση Αναδοέχου εένωσης προσωέπων ηέ κοινοπραξιέας η συέ μβαση θα υπογραφειέ ειέτε
αποέ νομιέμους εκπροσωέπους της εέ νωσης, ειέτε αποέ τον κοινοέ εκπροέ σωπο της εέ νωσης.

2. Αναπληρωτηή ς εκπροή σωπος του Αναδοά χου και καταά το σταά διο υπογραφηά ς της Συά μβασης
εξακολουθειά να ειάναι το προάσωπο που εά χει ορισθειά καταά το σταά διο αναά θεσης της Συά μβασης. Για την
αντικαταάσταση των ως αάνω εκπροσωάπων του Αναδοά χου γνωστοποιειάται σχετικοά εά γγραφο του
Αναδοόχου στη Διευθυόνουσα Υπηρεσιάα, στο οποιάο επισυναά πτεται η σχετικηά αποά φαση των
καταστατικωάν οργαάνων του Αναδοάχου ηά των μελωάν του σε περιάπτωση Αναδοά χου εά νωσης ηά
κοινοπραξιάας. Η αντικαταάσταση του εκπροσωάπου του Αναδοά χου υποά κειται στην εά γκριση του
Προϊσταμεένου της Διευθυένουσας Υπηρεσιέας. Οποιαδηή ποτε αλλαγηή στη διευή θυνση κατοικιήας των
εκπροσωήπων του Αναδοή χου γνωστοποιειήται ομοιή ως στη Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα. Κοινοποιηή σεις
εγγραά φων στον παλιοά εκπροά σωπο ηά στην παλιαά διευά θυνση θεωρουά νται ισχυρεά ς, εφοά σον γιάνονται
πριν την γνωστοποιίηση των μεταβολωών.

3. Ο Αναά δοχος υποχρεουά ται να εφοδιαά σει τον εκπροάσωποά του και τον αναπληρωτηά εκπροάσωποά του
με ιδιωτικοέ εέγγραφο (που να φεέρει επικυέ ρωση του γνησιέου της υπογραφηέ ς) ηέ συμβολαιογραφικοέ
πληρεξουάσιο, συάμφωνα με το οποιάο τα προά σωπα αυταά θα εξουσιοδοτουά νται να ενεργουή ν κατ’ εντοληή

17 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


του και να τον εκπροσωπουή ν σε οή λα τα ζητηή ματα που σχετιήζονται με τη Συή μβαση και να διευθετουή ν
για λογαριασμοά του οποιαδηάποτε διαφοραά προκυά πτει ηά σχετιάζεται με τη Συά μβαση και να
συμμετεά χουν, κατοά πιν προσκληά σεως οργαά νων του Εργοδοά τη, σε συναντηέ σεις με τα οέ ργανα ελεέ γχου
και παρακολουύθησης της Συύμβασης.

4. Ειδικαά σε περιάπτωση Αναδοάχου κοινοπραξιάας οά λα τα μεά λη της κοινοπραξιάας οφειάλουν καταά την
καταάρτιση και υπογραφηά της συάμβασης να καταθεά σουν συμβολαιογραφικηά πραά ξη διορισμουά κοινουά
εκπροσωέπου της κοινοπραξιέας εέναντι του κυριέου του Έργου και των υπηρεσιωάν. Με την ιάδια πραά ξη
οριάζεται υποχρεωτικαά και ο αναπληρωτηά ς του εκπροσωάπου. Ο αναπληρωτηά ς εκπροσωπειά την
κοινοπραξιάα σε καάθε περιάπτωση απουσιάας ηά κωλυά ματος του εκπροσωάπου, καθωάς και σε
περιπτωάσεις θαναάτου ηά ανικανοάτητας αυτουά . Ο εκπροά σωπος και ο αναπληρωτηά ς του πρεά πει να ειάναι
φυσικοέ προέ σωπο αποέ τα μεέ λη της κοινοπραξιέας ηέ αποέ τους νοέμιμους εκπροσωέπους των εταιριωέν
που κοινοπρακτουά ν. Ο εκπροά σωπος ηά ο αναπληρωτηά ς του μπορουά ν να διοριάζουν αά λλους
πληρεξουάσιους για τη διενεάργεια συγκεκριμεά νων πραά ξεων καταά την εκπροσωάπηση της κοινοπραξιάας,
εφοάσον δοάθηκε σε αυτουάς τεάτοια εξουσιάα με την πραά ξη διορισμουά τους. Με την επιφυά λαξη των
διαταάξεων της εποάμενης παραγραάφου ο διορισμοά ς του εκπροσωάπου και του αναπληρωτηή και η
αποδοχηά του αποά αυτουάς διαρκουάν καθ’ οά λη τη διαά ρκεια του Έργου και μεά χρι την πληά ρη εκκαθαά ριση
των σχεέσεων της κοινοπραξιέας με τον κυέ ριο του Έργου. Μαζιά με την πραά ξη διορισμουά κατατιάθενται
καταά την υπογραφηά της συάμβασης και δηλωάσεις αποδοχηά ς του διορισμουό τους αποό τον εκπροό σωπο
και αποή τον αναπληρωτηή του. Ο διορισμοή ς του εκπροσωήπου και του αναπληρωτηή του και οι
δηλωέσεις αποδοχηές πρεέπει να ειέναι χωριές αιέρεση ηέ οέ ρους και να εκτειένονται σε οέ λα τα θεέ ματα που
αφορουέν την εκτεέλεση της Συέμβασης, στα οποιάα περιλαμβαά νεται και η ειάσπραξη του εργολαβικουά
ανταλλαάγματος και ο διορισμοάς αντικληά του.

5. Καταά την υπογραφηά της Συάμβασης ο Αναά δοχος δηλωάνει την εά δρα του και την ακριβηά διευά θυνσηά
του. Μεάχρι την πληάρη ολοκληάρωση της συά μβασης συά μφωνα με το αά ρθρο 14 της Συάμβασης, καάθε
μεταβοληά των στοιχειάων αυτωάν δηλωάνεται υποχρεωτικαά και χωριάς καθυστεά ρηση στη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα. Διαφορετικαά καάθε κοινοποιάηση που γιάνεται στην παλαιοά τερη διευά θυνση που εά χει δηλωάσει
ο Αναάδοχος, επιφεάρει οάλα τα νοάμιμα αποτελεά σματαά της.

6. Σε περιέπτωση Αναδοέχου εένωσης ηέ κοινοπραξιέας, ως εέ δρα του Αναδοέ χου θεωρειέται η εέ δρα του
εκπροσωώπου τους.

7. Ο Αναάδοχος, καταά τον ιάδιο ως αά νω χροάνο, δηλωάνει εγγραάφως προς τη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα το
ειδικαά εξουσιοδοτημεάνο αποά τον Αναά δοχο προά σωπο, καά τοικο της εέδρας της Διευθυένουσας
Υπηρεσιάας, που θα ειάναι αρμοάδιο για την παραλαβηά των εγγραά φων που αποστεά λλονται στον
Αναάδοχο καταά το σταάδιο εκτεάλεσης της Συά μβασης (αν ειάναι αά λλο προά σωπο αποά αυτοά που εά χει
δηλωθειά καταά το σταάδιο αναάθεσης). Το καταά τα ανωτεά ρω εξουσιοδοτημεέ νο προέ σωπο εγκριένεται αποέ
τη Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα. Η δηή λωση του Αναδοή χου συνοδευή εται αποή δηή λωση και του
εξουσιοδοτουέμενου προσωέπου οέτι αποδεέ χεται την εν λοέ γω ιδιοέ τητα.

8. Μεταά την εάγκριση της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας, καάθε κοινοποιάηση προς αυτοάν θεωρειάται οό τι
γιάνεται προς τον Αναάδοχο. Αντικαταάσταση του προσωάπου αυτουά ειάναι δυνατηά με αναά λογη εφαρμογηά
της αναφεροάμενης στην παραάγραφο 7 του παροά ντος αά ρθρου διαδικασιάας. Η αντικαταά σταση ισχυά ει
μοάνο μεταά την αποδοχηά του νεάου προσωάπου αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα. Η Διευθυύνουσα
Υπηρεσιάα εάχει παάντοτε το δικαιάωμα να ζηταά την αντικαταά στασηά του, αν αυτοά ς αρνηθειά την
παραλαβηά εγγραάφων ηά απουσιαάζει συστηματικαά αποά την εά δρα του ηά γενικαά κριθειά ακαταά λληλος.
Στην περιάπτωση αυτηά ο Αναά δοχος ειάναι υποχρεωμεάνος να οριάσει χωριάς καμιαά καθυστεάρηση νεάο
εξουσιοδοτημεάνο προάσωπο για την παραλαβηά των εγγραά φων.


18 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


  Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την πλευρά
                του Αναδόχου κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης

Τα οάργανα διοιάκησης του Εργοδοάτη καταά το σταά διο εκτεά λεσης της Συά μβασης ειάναι:

1. Η Προϊ σταμεάνη Αρχηά, ηάτοι η Γενικηά Διευά θυνση Δασωάν και Δασικουά Περιβαά λλοντος του Υπουργειάου
Περιβαάλλοντος και Ενεάργειας, συάμφωνα με την παραά γραφο 2 του αά ρθρου 1 της υπ’αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποόφασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας
(Β΄2202), που εποπτευίει την υλοποιίηση των δασοτεχνικωίν εργασιωίν, ασκωίντας για λογαριασμοί του
αποφασιστικεάς αρμοδιοάτητες, ιδιάως σε θεά ματα τροποποιάησης των οά ρων της συά μβασης καταά τα
προβλεποό μενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα, ηάτοι τα αρμοά δια Δασαρχειάα ηά οι Διευθυά νσεις Δασωάν (καταά περιάπτωση)
συά μφωνα με τα ειδικοά τερα οριζοά μενα στην παραάγραφο 3.2 του αάρθρου 1 της υπ’αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποά φασης του Υπουργουά Περιβαά λλοντος και Ενεά ργειας
(Β΄2202), που ειέναι αρμοέδια για τον εέλεγχο και τη διοιέκηση της εκτεέ λεσης του Έργου.

3. Η Επιτροπηή Παραλαβηή ς του Έργου (ΕΠΕ).

4. Η Διευά θυνση του Έργου αποά την πλευραά του Αναδοάχου στους τοάπους εκτεάλεσης των μελετητικωάν
και δασοτεχνικωίν εργασιωίν γιίνεται αποί τεχνικουά ς που εά χουν τα καταά λληλα προσοά ντα και ειάναι
αποδεκτοιά αποά την Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα. Για το σκοποά αυτοά ο Αναά δοχος υποχρεουά ται μεά σα σε
προθεσμιάα δεάκα (10) ημερωάν αποά την υπογραφηά της Συά μβασης να αποστειάλει εγγραά φως, τα τεχνικαά
στελεέχη ηέ τους τεχνικουέ ς υπαλληέλους του που θα αποτελουέ ν την απαιτουέ μενη τεχνικηέ στελεέ χωση
του εργοταξιάου στο Έργο. Ειδικοάτερα το ανωτεά ρω εά γγραφο θα πρεά πει να περιλαμβαά νει το
ονοματεπωάνυμο και τον αριθμοά ΑΔΤ/ διαβατηριάου των στελεχωάν καθωάς και την αά δεια αά σκησης
επαγγεέλματος, τους τιέτλους σπουδωάν και βιογραφικαά σημειωάματα που περιλαμβαά νουν τη σχετικηά
με το Έργο εμπειριέα των στελεχωέν. Τεέ λος, μαζιέ με την αποστοληέ των ανωτεέ ρω προσκομιέζεται
απαραιτηέτως στη Διευθυένουσα Υπηρεσιέα βεβαιέωση του οικειέου ασφαλιστικουέ φορεέ α, στην οποιέα
θα αναγραάφεται και ο χροάνος ασφαάλισης των εργαζομεά νων. Καταά τα λοιπαά εφαρμοά ζεται το αά ρθρο
139 του ν. 4412/2016.

             Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.

Εφοάσον ο τροάπος εκτεάλεσης των εργασιωάν καθαρισμουά των δασωάν και δασικωάν εκταά σεων καθωάς
συντηά ρησης του δασικουά οδικουά δικτυά ου δεν προκυά πτει σαφωάς αποά τις υφισταά μενες Τεχνικεά ς
Περιγραφεές, η Διευθυένουσα Υπηρεσιέα θα χορηγειέ εγκαιέρως κατοέ πιν εέ γγραφου αιτηέ ματος του
Αναδοέχου (που ομοιέως θα πρεέπει να υποβληθειέ εέ γκαιρα) εέ γγραφες διευκρινιέσεις και οδηγιίες στον
Αναάδοχο.

                       Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης

1. Τοέποι εκτεέλεσης της Συέμβασης ειέναι ο τοέ πος που προσδιοριέζεται στις Μελεέ τες του Παραρτηέ ματος
VII της Προάσκλησης Έργου και απεικονιάζεται στο χαά ρτη επεά μβασης που επισυναά πτεται σε καά θε μιία
εκ των ως αά νω Μελετωάν.

2. Χροέ νος εκτεέλεσης της Συέμβασης ειέναι ο χροέ νος που προβλεέ πεται στον οέ ρο 24 της Προέ σκλησης και
θα προσδιοριάζεται ειδικοάτερα ως προς τον χροά νο εά ναρξης και ληά ξης εργασιωάν αναά παραδοτεά ο του
Έργου στο Εγκεκριμεάνο Χρονοδιαάγραμμα του Έργου. Στο εν λοά γω Εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα θα
προσδιοριάζεται και καάθε τμηματικηά και η συνολικηά προθεσμιάα υλοποιάησης των δασοτεχνικωάν
εργασιωέν για την υλοποιέηση των παραδοτεέ ων του Έργου.


19 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


              Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα

1. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να ολοκληρωάσει τις συναφειάς δασοτεχνικεά ς εργασιάες εκτεά λεσης του
Έργου, εντοό ς τριωόν (3) μηνωέν (συνολικηέ προθεσμιέα), αποέ την εέ ναρξη των εργασιωέν.

2. Όλες οι τμηματικεές προθεσμιέες για την ολοκληέρωση των επιέ μεέρους παραδοτεέ ων του Έργου και η
συνολικηέ προθεσμιέα αρχιέζουν αποέ την ημερομηνιέα που αναφεέ ρεται στο εγκεκριμεέ νο
Χρονοδιαάγραμμα του Έργου.

3. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να συνταάξει Χρονοδιαά γραμμα του Έργου, το οποιάο θα ανταποκριάνεται
πληέ ρως στις υποχρεωέσεις που απορρεέ ουν αποά την παρουά σα Ε.Σ.Υ. και τα λοιπαά εά γγραφα της
Συύμβασης.

4. Ειδικοέτερα, μεέσα σε προθεσμιέα δέκα πέντε (15) ημερωήν αποή την υπογραφηή της Συή μβασης, ο
Αναάδοχος με βαάση τη συνολικηά προθεσμιάα ολοκληά ρωσης του Έργου και τις συνθηά κες εκτεά λεσης του
συνταάσσει και υποβαάλλει στη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα το Χρονοδιαά γραμμα υλοποιάησης των
δασοτεχνικωών εργασιωών.

5. Η Διευθυένουσα Υπηρεσιέα εγκριένει μεέσα σε δέκα πέντε (15) ημεάρες το χρονοδιαάγραμμα και μπορειά
να τροποποιηάσει τις προταάσεις του Αναδοά χου. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα αποτελεί
συμβατικό στοιχείο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση. Αν η εέ γκριση
δε γιάνει μεάσα στην πιο παάνω προθεσμιάα ηά αν μεά σα στην προθεσμιάα αυτηά δεν ζητηά σει γραπταά η
Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα διευκρινιήσεις ηή αναμορφωήσεις ηή συμπληρωήσεις, το χρονοδιαά γραμμα
θεωρειάται οάτι εάχει εγκριθειά. Αναπροσαρμογεά ς του χρονοδιαγραά μματος εγκριάνονται οά ταν
μεταβληθουά ν οι ενδιαά μεσες προθεσμιάες υλοποιάησης των εργασιωάν αναά παραδοτεάο και το
αντικειέμενο ηέ οι ποσοέτητες αυτωέν Η μη τηέ ρηση των ανωτεέ ρω προθεσμιωέν με υπαιτιοό τητα του
Αναδοά χου , συνεπαάγεται την επιβοληά των διοικητικωάν και παρεποάμενων χρηματικωάν κυρωάσεων και
δυάναται να αποτελεά σει λοά γο εά κπτωσης του Αναδοά χου συά μφωνα με το οικειάο αά ρθρο του Ε.Σ.Υ.

6. Σε περιάπτωση αναά γκης υλοποιάησης απροά βλεπτων εργασιωάν, το Χρονοδιαάγραμμα θα
αναπροσαρμοίζεται, κατοίπιν εγκριίσεως της Διευθυί νουσας Υπηρεσιίας.

7. Η εέναρξη των δασοτεχνικωέν εργασιωέν εκτεέλεσης του Έργου αποέ μεέρους του Αναδοέχου δεν μπορειέ
καθυστερηέσει πεέραν των πέντε (5) ημερών αποέ σχετικηέ εέ γγραφη εντοληέ της Διευθυέ νουσας
Υπηρεσιάας. Διευκρινιάζεται οάτι σε καάθε περιάπτωση, η μεά γιστη διαά ρκεια εκτεά λεσης των εργασιωάν δεν
μπορειέ να υπερβαιένει τους τρεις (3) μηέ νες αποέ την ημερομηνιέα εέ ναρξηέ ς τους.

8. Ο Αναά δοχος υποχρεουάται σε καθημερινηά βαάση να προσκομιάζει ηά αποστεάλλει στη Διευθυάνουσα
Υπηρεσιήα, σε ηλεκτρονικηή μορφηή , fax και e–mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών.
Εργασιάες, οι οποιάες δεν περιλαμβαά νονται στον ανωτεά ρω προσκομιζοά μενο πιάνακα, δεν
πιστοποιούνται μεέχρι τακτοποιέησης της εκκρεμοέ τητας αυτηέ ς.

9. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται μέσα σε πέντε (5) μέρες αποά την υπογραφηά της συά μβασης να συνταά ξει
και να υποβαάλλει Οργανόγραμμα του εργοταξίου / συνεργείου του Αναδόχου, στο οποιίο θα
περιγραάφονται λεπτομερωάς τα πληάρη στοιχειάα στελεχωάν, εξοπλισμουά και μηχανημαά των που θα
περιλαμβαά νει η αναά πτυξη του συνεργειέου του Αναδοέ χου για την εκτεέ λεση του Έργου.

10. Με αποάφαση της Προϊσταμεάνης Αρχηά ς, εγκριάνεται παραά ταση των τμηματικωάν προθεσμιωάν που
προβλεάπει το εγκεκριμεάνο Χρονοδιαάγραμμα, υά στερα αποά αιάτηση του Αναδοά χου που υποβαά λλεται στη
Διευθυύνουσα Υπηρεσιέα ηέ και χωριές αυτηέν, αν δεν εέχει ληέξει η οριακηέ προθεσμιέα του Έργου. Το
αιάτημα υποβαάλλεται οποτεδηάποτε μεά χρι τη ληά ξη της τρεά χουσας καά θε φοραά προθεσμιάας και η
20 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


Προϊσταμεένη Αρχηέ αποφαιένεται εντοές δέκα (10) ημερών, αλλιωής τεκμαιήρεται η αποδοχηή της
αιίτησης και η ρητηά ηά σιωπηρηά παραάταση ανατρεά χει στη ληά ξη της προηγουά μενης προθεσμιάας.

11. Η παραά ταση των τμηματικωάν προθεσμιωάν για την παραά δοση των επιά μεά ρους παραδοτεά ων καθωάς
και καάθε αάλλης ενδιαάμεσης προθεσμιάας που προβλεά πει το εγκεκριμεά νο Χρονοδιαά γραμμα χορηγειίται
ειίτε «με αναθεώρηση», για το χρονικοά διαά στημα καθυστεά ρησης της εκτεά λεσης, που οφειάλεται σε
πραάξεις ηά παραλειάψεις του κυριάου του εά ργου ηά «χωρίς αναθεώρηση», για το χρονικοά διαά στημα της
καθυστεέρησης, που οφειέλεται σε παραλειέψεις και ενεέ ργειες του Αναδοέ χου. Με την αποό φαση
παραάτασης επιμεριάζεται παάντοτε η ευθυά νη για την καθυστεά ρηση, αλλιωάς νοειάται ως οφειλοά μενη
αποκλειστικαά στον Αναάδοχο.

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο των
υπολειπόμενων εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του, επιβάλλονται οι
ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονοάτα ανωτεάρας βιάας αναστεάλλουν την παά ροδο των προθεσμιωάν του παροά ντος, εφοά σον ο
Αναάδοχος υποβαάλλει σχετικηά αιάτηση, ευθυά ς μοά λις (αμελλητιί) τουί τα εμφανιστουί ν. Επιί της αιίτησης
του Αναδοέχου αποφασιέζει η Διευθυένουσα Υπηρεσιέα εντοέ ς αποκλειστικηέ ς προθεσμιέας δεέ κα (10)
ημερωάν, αάλλως τεκμαιάρεται η αποδοχηά της αιάτησης. Η αναστοληά του προηγουά μενου εδαφιάου δεν
δυίναται σε καμιία περιίπτωση να υπερβειί τις τριαά ντα (30) ημεά ρες.

14. Η συνολικηά προθεσμιάα εκτεάλεσης του Έργου δυά ναται να παραταθειά και μεταά την παά ροδο της
οριακηές προθεσμιέας, εφοέσον υποβληθειέ αιέτημα του Αναδοέ χου και εγκριθειέ αποέ την Προϊσταμεέ νη
Αρχηά. Η παραάταση του πρωάτου εδαφιάου χορηγειάται συνολικαά ηά τμηματικαά, για χροάνο ιάσο με την
αρχικηή συμβατικηή προθεσμιήα.

15. Οι αποφαάσεις για παραταάσεις προθεσμιωάν ρυθμιάζουν καάθε θεάμα, που σχετιάζεται με την προάσθετη
καταβοληά του αάρθρου 149 του ν. 4412/2016 και ιδιαιάτερα, αν μετατιάθεται, μερικαά ηά ολικαά , ο
κριίσιμος, για την προέσθετη καταβοληέ , χροέ νος, με σαφηέ και εμπεριστατωμεέ νη αιτιολογιέα,
προκειμεάνου να δικαιουάται ο Αναάδοχος προάσθετη αμοιβηά του αάρθρου 149 του ν. 4412/2016, υποά τον
οάρο ο Αναάδοχος να ειάναι πληάρως ανυπαιάτιος για τις χορηγηθειάσες παραταά σεις.

                                  Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου

1. Για την υλοποιάηση των εργασιωάν, με μεά ριμνα του Αναδοά χου τηρειάται καταά την φαά ση εκτεά λεσης
των δασοτεχνικωόν εργασιωόν του Έργου ηλεκτρονικοό ημερολοό γιο του Έργου, σε ελευό θερο λογισμικοό
ευρειέας χρηέ σης. Το τεχνικοέ στεέ λεχος, που τηρειέ με εντοληή του Αναδοή χου το ημερολοή γιο,
γνωστοποιειάται μεταά αποά την εγκαταάσταση του εργοταξιάου στη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα.

Το ημερολοάγιο συμπληρωάνεται καθημεριναά καταά την φαά ση εκτεά λεσης των δασοτεχνικωάν εργασιωάν
του Έργου και αναγραάφονται, με συνοπτικοά τροά πο, σε αυτοί ιδιίως:

α) στοιχειάα για τις καιρικεάς συνθηάκες, που επικρατουά ν καταά τη διαά ρκεια του εικοσιτετραωάρου,

β) αριθμητικαά στοιχειάα για το απασχολουά μενο προσωπικοά καταά κατηγοριάες, καθωάς και το
προσωπικοί σε ημεραργιία λοίγω υπερημεριίας του εργοδοί τη,

γ) τα χρησιμοποιουή μενα μηχανηή ματα και τα μηχανηή ματα σε ημεραργιήα λοή γω υπερημεριήας ταυ
εργοδοότη,

δ) θεά ση και περιγραφηά των εργασιωάν, αναφοραά στις εργασιάες για τις οποιάες δεν υπαάρχει προάοδος ηά
δεν εκτελουάνται, αλλαά και οι σχετικοιά λοά γοι,

21 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


ε) ωέρα εέναρξης και πεέρατος κριέσιμων εργασιωέν εντοέ ς της ημεέ ρας,

στ) αφιήξεις και αναχωρηή σεις κυή ριου εξοπλισμουή ,

ζ) συνθηή κες κυκλοφοριακωήν ρυθμιήσεων, καθωής και τροποποιηή σεις ηή προβληή ματα με τις ρυθμιή σεις
και τον σχετικοό εξοπλισμοό ,

η) τα προσκομιζοά μενα υλικαά , οι εκτελουά μενες εργασιάες,

θ) οι εργαστηριακεές δοκιμεές,

ι) οι καθυστερηή σεις, δυσκολιήες, ατυχηή ματα, ζημιήες, μη συνηή θεις συνθηή κες που προκαλουή ν
καθυστερηά σεις, καθωάς και ο χροά νος προσωρινηά ς αναστοληά ς ηά επαναά ληψης εργασιωάν,

ια) οι εντολεάς και παρατηρηάσεις των οργαά νων επιάβλεψης,

ιβ) εάκτακτα περιστατικαά,

ιγ) σημαντικεές επισκεέψεις ηέ επικοινωνιέες με το Δημοέσιο ηέ τοπικεές αρχεές ηέ παροέδιους ιδιοκτηέτες, και

ιδ) καάθε αάλλο σχετικοά με το εάργο σημαντικοά πληροφοριακοά στοιχειάο.

2. Το ημερολοόγιο του Έργου υπογραάφεται με ψηφιακηά υπογραφηά αποά τον τηρουά ντα αυτοά και
αποστεάλλεται ηλεκτρονικαά στον Προϊσταά μενο της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας και στον επιβλεά ποντα
του Έργου. Ο επιβλεέπων του Έργου ελεέ γχει και διορθωένει το ημερολοέ γιο, αν απαιτειέται, και το
υποβαάλλει προς εάγκριση στον Προϊ σταά μενο της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας εντοά ς δυά ο (2) εργασιά μων
ημερωέν. Οι εγγραφεές στο ημερολοέγιο αποτελουέ ν την παροχηέ εικοέ νας προοέ δου του Έργου.

3. Ο Προϊσταάμενος της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας ελεά γχει τις εγγραφεά ς και δυά ναται να απορριάψει οά σες
εξ αυτωέν κριένει ως ανακριβειές ενωέ η Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα (δια του προϊσταμεέ νου της) μπορειέ
παάντα να οριάσει την εγγραφηά στο ημερολοά γιο συμπληρωματικωάν πληροφοριωάν ηά αά λλων στοιχειάων
που προσιδιαάζουν στο συγκεκριμεάνο Έργο ηά να ζητηά σει αποά τον Αναά δοχο την τηά ρηση και αά λλων
στοιχειίων.

4. Ως προς τις περιοχεέ ς που προσδιοριέζονται αποέ την Τεχνικηέ Περιγραφηέ του Έργου θα πρεέ πει να
τηρειίται ξεχωριστοί ημερολοίγιο.

5. Σημειωάνεται οάτι, εφοάσον ο Αναάδοχος παραλειάπει την υποχρεά ωσηά του για καθημερινηά τηά ρηση και
κοινοποιίηση του ημερολογιά ου, επιβαά λλεται αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα ειδικηά ποινικηά ρηά τρα, η
οποιία καθοριίζεται στο ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα παράλειψης. Η
ειδικηά ποινικηά ρηά τρα επιβαά λλεται αποά τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα, υά στερα αποά ειδικηά προά σκληση του
Προϊσταμεάνου της, στην οποιάα ο επιβλεά πων αναφεά ρει εγγραά φως την παραά λειψη τηά ρησης.

6. Οι εγγραφεές του Ημερολογιέου δεν αποτελουέ ν πληέ ρη αποέ δειξη για τα γεγονοέ τα που
καταγραάφονται σε αυτοά, συνεκτιμωάνται οά μως με τα λοιπαά εά γγραφα, εφοά σον τουά το φεά ρει βεβαιάα
χρονολογιήα, που αποδεικνυή ει το χροή νο συή νταξηή ς του.

                   Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου

1. Ο Αναάδοχος υποχρεουά ται να διαθεά σει οάλο τον εξοπλισμοά και προσωπικοά το οποιάο απαιτειάται για
την αάρτια, εάντεχνη και εμπροάθεσμη κατασκευηά του Έργου.



22 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


2. Ειδικοάτερα, ο Αναάδοχος υποχρεουάται να διαθεά σει, για την πληά ρη και εά ντεχνη κατασκευηά του
Έργου, το απαιτουάμενο προσωπικοά, που θα εά χει τα καταά λληλα προσοά ντα και θα ειάναι αποδεκτοά αποά
τη Διευθυίνουσα Υπηρεσιία.

3. Ο Αναά δοχος πρεά πει να μεριμνηά σει για την τηά ρηση στον τοά πο εκτεά λεσης του Έργου, οά λων των καταά
το νοέμο απαιτουέμενων στοιχειέων για την απροέ σκοπτη και ομαληέ εκτεέ λεση των εργασιωέν, καθωές και
για την εφαρμογηά των επιβαλλοάμενων μεά τρων ασφαλειάας και υγιεινηά ς για οά λη τη διαά ρκεια των
εργασιωών.

4. Ο Αναά δοχος υποχρεουάται να διαθεάτει τους απαιτουά μενους συντονιστεά ς ασφαά λειας και υγειάας,
καταά την εκτεάλεση του Έργου, συόμφωνα με τα αναφεροό μενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) και στην
ισχυίουσα νομοθεσιία.

5. Ο Αναάδοχος υποχρεουά ται να υποβαά λει μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά και
λοιπά στοιχεία του εξοπλισμού και του προσωπικού που θα διαθεέ σει για την εκτεέ λεση του
Έργου. Μαζιά με τον ανωτεάρω πιάνακα θα πρεά πει να προσκομιάζονται, αναφορικαά με τον εξοπλισμοά
πληή ρη στοιχειήα με τα οποιήα να αποδεικνυή εται: α) η ιδιοκτησιήα, β) το εά τος κατασκευηά ς καά θε
μηχανηάματος, γ) το εάτος αγοραάς, δ) η αναποά σβεστη λογιστικηά αξιάα του μηχανηά ματος αποά τα επιάσημα
βιβλιάα της εργοληπτικηάς επιχειάρησης, ε) η προβλεποά μενη χρονικηά περιάοδος απασχοά λησης καά θε
μηχανηά ματος, συά μφωνα με το χρονοδιαάγραμμα εργασιωίν και το ειίδος των εργασιωίν στο οποιίο θα
απασχοληθειή, και στ) τα μισθωτηή ρια συμβοή λαια για τον μη ιδιοή κτητο εξοπλισμοή .

6. Στην κριάση της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας ειάναι η αποδοχηά ηά οάχι της επαάρκειας του εξοπλισμουά, των
μεέσων και του προσωπικουέ του Αναδοέχου, χωριάς αυτοά να απαλλαά σσει τον Αναά δοχο αποά την ευθυά νη
για την εμπροά θεσμη και εά ντεχνη περαά τωση του Έργου.

Εναποή κειται στην κριή ση της Διευθυή νουσας Υπηρεσιήας η δυνατοή τητα εντοληή ς για επαυή ξηση των
συνεργειέων του Αναδοέχου προκειμεένου να υλοποιηθειέ το Έργο εντοό ς των τασσοό μενων προθεσμιωόν.

7. Επισημαιάνεται οάτι ανεξαάρτητα αποά οποιαδηά ποτε σχετικηά εά γκριση ηά συά μφωνη γνωάμη των
αρμοδιάων οργαάνων του Εργοδοάτη, ο Αναά δοχος παραμεά νει εξολοκληά ρου υπευά θυνος για την
καταλληλοότητα του μηχανικουό – μηχανολογικουύ εξοπλισμουύ που θα χρησιμοποιηή σει. Στην
περιάπτωση που ο εξοπλισμοάς του Αναδοά χου (ηά μεά ρος του εξοπλισμουά του) αποδειχθειά καταά τη
διαάρκεια υλοποιάησης των εργασιωάν, ανεπαρκηά ς ηά ακαταά λληλος για οποιονδηά ποτε λοά γο,
συμπεριλαμβανομεένων και των λοέγων που αναφεέ ρονται στη φυέ ση του εδαά φους και στη μορφολογιάα
της περιοχηή ς, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε παράταση
προθεσμίας.

                                   Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη

Αν ο κυύ ριος του Έργου καταστειή υπερηή μερος ως προς την εκπληή ρωση των συμβατικωήν
υποχρεωάσεωάν του, ο Αναά δοχος δικαιουέ ται να ζητηέ σει αποζημιέ ωση μοέ νο για τις θετικεέ ς του ζημιεέ ς
που προκαλουάνται μεταά την επιάδοση αποά αυτοά ν σχετικηά ς εά γγραφης οά χλησης. Η εά γγραφη οά χληση
υποβαάλλεται μεταά την εά ναρξη της υπερημεριάας του Εργοδοά τη, αά λλως ειάναι προά ωρη και δεν επιφεά ρει
τα εέννομα αποτελεάσματα της. Η ως αά νω εάγγραφη οάχληση πρεάπει να περιεάχει κατ’ ελαάχιστον, τα
πραγματικαά περιστατικαά που συνιστουά ν την υπερημεριάα του κυριάου του Έργου, το ειίδος των
θετικωήν ζημιωήν των οποιήων θα ζητηθειή η αποζημιή ωση και την ημερηή σια αποζημιήωση. Όχληση που
δεν εέ χει το περιεχοέ μενο αυτοέ δεν επιφεέ ρει εέ ννομες συνεέ πειες. Ως θετικεέ ς ζημιεέ ς αναγνωριέζονται,
ιδιάως, η εξυπηρεάτηση εγγυητικωάν καληά ς εκτεά λεσης, ασφαά λισης εά ργου, σταλιάας του προβλεποά μενου
αποί το Οργανοίγραμμα προσωπικουί και γενικωίν εξοί δων. Ιδιαιίτερα για την αποζημιίωση των γενικωίν
εξοάδων λαμβαάνεται υποάψη ο μεάσος οάρος των γενικωάν εξοά δων στο ποσοστοά που αντιστοιχειά στο Έργο
23 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


και εφαρμοή ζεται επιή της ημερηή σιας αξιήας του Έργου χωριάς Γενικαά Έξοδα και Όφελος εργολαά βου (Γ.Ε.
και Ο.Ε.), απροό βλεπτα, αναθεωέρηση και ΦΠΑ. Σε περιέπτωση υπερημεριέας αποέ καθυστεέ ρηση
πληρωμηάς λογαριασμουά, οι θετικεάς ζημιεά ς οφειάλονται καταά το μεά τρο που υπερβαιά νουν τον τοά κο
υπερημεριάας. Καταά τα λοιπαά εφαρμοά ζεται το αάρθρο 137 του ν. 4412/2016.

                     Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου

1. Ο Αναάδοχος ειάναι υποχρεωμεά νος να κατασκευαά σει το Έργο καταά τους οά ρους της Συά μβασης και τις
συάμφωνες προς αυτηά και το νοάμο εάγγραφες εντολεά ς του Εργοδοά τη και των αρμοδιάων οργαά νων του,
που φεάρουν τα καταά τον νοάμο εξωτερικαά στοιχειάα νομιμοά τητας, ευθυνοέ μενος εέ ναντι του κυριέου του
Έργου για την επιμεέ λεια που επιδεικνυέ ει και στις δικεέ ς του υποθεέ σεις.

2. Οι εέγγραφες εντολεές που διένονται αποέ το αρμοέ διο οέ ργανο για την συμπληέ ρωση ηέ τροποποιέηση
των στοιχειέων των Μελετωέν καθωές και η εκτεέ λεση των εγκεκριμεένων συμπληρωματικωέν εργασιωέν,
ειάναι υποχρεωτικηά για τον Αναάδοχο.

3. Ο Αναά δοχος δεν δικαιουάται να λαάβει αποζημιά ωση ηά αυά ξηση τιμωάν για μεταβολεά ς στις εργασιάες που
εέλαβαν χωέρα χωριές εέγγραφη διαταγηέ , εέ στω και αν αυτεέ ς διενεργηέ θηκαν προς το σκοποέ της
καλυύτερης υλοποιίησης του Έργου.

4. Κατ' εξαιάρεση, σε επειάγουσες περιπτωάσεις, και μοά νο για εργασιάες που αφορουά ν στην ασφαά λεια
ορθηά ς υλοποιάησης του Έργου και υποά τις προϋ ποθεάσεις του αάρθρου 155 του ν. 4412/2016, η εντοληά
της Διευθυή νουσας Υπηρεσιήας για τροποποιηή σεις ηά συμπληρωάσεις μπορειά να διάνεται και προφορικαά
στον τοέπο εκτεέλεσης του Έργου. Στην περιέπτωση αυτηέ πρεέ πει να γιένει σχετικηέ καταχωέρηση στο
ημερολοά γιο του Έργου. Σε καάθε περιάπτωση πρεάπει να ενημερωάνεται αμελλητιά εγγραάφως (με
αποστοληή ηλεκτρονικουή μηνυή ματος) η Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα, για την εέ κδοση κανονικηέ ς εντοληέ ς η
οποιέα εκδιέδεται εντοές τριωέν (3) εργασιέμων ημερωέν αποέ την ανωτεέ ρω εέ γγραφη ενημεέ ρωση. Αν η
εντοληά αυτηά διαφοροποιειά μερικαά ηά ολικαά τις προηγουά μενες εντολεά ς που ειά χαν δοθειά, ο Αναά δοχος
αποζημιωώνεται για τις εργασιέες που εέ χει εκτελεέσει, συέμφωνα με τις αρχικεές εντολεές μεέχρι τη ληέψη
της εντοληή ς της Διευθυή νουσας Υπηρεσιήας.

5. Ο Αναάδοχος, σε καάθε περιάπτωση βαρυάνεται με οάλες τις απαιτουάμενες δαπαάνες για την ολοκληάρωση
του Έργου, οά πως ειάναι οι δαπαά νες των μισθωάν και ημερομισθιάων του προσωπικουά , οι δαπαά νες οά λων
των εργοδοτικωάν επιβαρυά νσεων, οι δαπαά νες για τη μετακιάνηση του προσωπικουά του, οι δαπαά νες των
υλικωών και της μεταφοραά ς, κ.λπ., οι δαπαά νες λειτουργιάας, συντηά ρησης, μιάσθωσης μηχανημαά των και
οχημαάτων, οι φοάροι, τεάλη, δασμοιά, ασφαλιστικεά ς κρατηά σεις ηά επιβαρυά νσεις, και γενικαά καά θε ειάδους
δαπαάνη απαραιάτητη για την καληά και εάντεχνη εκτεά λεση του Έργου.

6. Οι φοέροι, τεέλη, δασμοιά, κρατηάσεις και οποιεσδηά ποτε αά λλες νοά μιμες επιβαρυά νσεις βαρυά νουν τον
Αναάδοχο, οάπως ισχυάουν καταά το χροάνο που δημιουργειάται η υποχρεά ωση καταβοληά ς τους. Κατ’
εξαιάρεση, φοάροι του Δημοσιάου, λοιπαά τεά λη που βαρυά νουν αά μεσα το ανταά λλαγμα του Αναδοά χου ,
βαρυύνουν τον Αναάδοχο μοάνο στο μεάτρο που ιάσχυαν καταά το χροά νο υποβοληά ς της προσφοραά ς.
Μεταγενεάστερες αυξομειωάσεις αυξομειωάνουν αντιάστοιχα το οφειλοά μενο ανταά λλαγμα. Τα δυά ο
προηγουάμενα εδαάφια δεν ισχυάουν για το φοάρο εισοδηάματος ηά τις παρακρατηάσεις εάναντι του φοάρου
αυτουύ.

7. Ο Αναά δοχος εά χει την υποχρεά ωση για την τηάρηση των διαταάξεων της εργατικηάς νομοθεσιάας, των
διαταάξεων και κανονισμωάν για την προάληψη ατυχημαά των στο προσωπικοά του ηά στο προσωπικοά του
φορεέα του Έργου ηέ σε οποιονδηέ ποτε τριέτο και για τη ληέ ψη μεέ τρων προστασιάας του περιβαά λλοντος.
Σχετικαά με τη ληάψη μεάτρων ασφαλειάας ειάναι υποχρεωμεά νος να λαμβαά νει οά λα τα σχετικαά μεά τρα. Ο
Αναάδοχος υπεά χει την πληά ρη και αποκλειστικηά ευθυά νη για καά θε ζημιάα που προκαλειάται προς
24 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


οιονδηά ποτε αποά την παραά βαση των παραπαά νω υποχρεωάσεων, ευθυνοά μενος, εκτοά ς αά λλων, και για
την καταβοληή των σχετικωήν αποζημιωήσεων.

8. Ο Αναάδοχος οφειάλει να λαμβαάνει μεά τρα προστασιάας, συά μφωνα με την ισχυά ουσα νομοθεσιάα στο
Σχεάδιο Ασφαάλειας και Υγειάας (ΣΑΥ), οά πως αυτοά ρυθμιάζεται με τις αποφαά σεις του Υφυπουργουά
Περιβαά λλοντος, Χωροταξιάας και Δημοάσιων Έργων ΔΙΠΑΔ/οικ.177/2.3.2001 (Β' 266),
ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) και ΔΙΠΑΔ/οικ889/27.11.2002 (Β' 16), στο χρονοδιαάγραμμα των
εργασιωών.

9. Ο Αναά δοχος εά χει την υποχρεά ωση να μην παρεμποδιάζει την εκτεά λεση οποιωνδηά ποτε αάλλων εάργων
ηά εργασιωάν φορεάα του δημοάσιου τομεάα, που ειάναι δυνατοά ν να επηρεαά ζονται αποά τις εργασιάες του.

10. Ο Αναάδοχος ειάναι υποχρεωμεάνος να εξασφαλιά σει την απροά σκοπτη αά σκηση της επιάβλεψης σε
οίλους τους χωίρους που κριίνει απαραιίτητο η Διευθυί νουσα Υπηρεσιία.

11. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να ειδοποιηά σει αμεά σως τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιά α αν καταά την
υλοποιέηση των εργασιωέν βρεθουέν αρχαιοέ τητες ηέ εέ ργα τεέ χνης.

12. Αν ο Αναάδοχος καθυστερειά τις πληρωμεάς των αποδοχωάν του προσωπικουά που εάχει προσλαάβει και
χρησιμοποιειί στο Έργο, η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα μεταά αποά γραπτηά οά χληση των ενδιαφερομεά νων,
καλειά τον Αναάδοχο να εξοφληάσει τους δικαιουά χους μεά σα σε δεά κα πεά ντε (15) ημεά ρες. Αν ο Αναά δοχος
δεν εξοφληάσει τους δικαιουάχους, τοάτε η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα συνταάσσει κατασταάσεις πληρωμηάς
των οφειλομεένων και πληρωένει απευθειέας τους δικαιουέ χους αποέ τις πιστωέσεις του Έργου, για
λογαριασμοέ του Αναδοέχου και εέναντι του λαβειέν του. Σε εφαρμογηέ της παρουέ σας μπορειέ να
πληρωθουέ ν οι αποδοχεέ ς μεέ χρι και των τριωέν (3) τελευταιέων μηνωέν πριν αποέ την οέχληση των
ενδιαφερομεάνων. Προϋ ποάθεση της πληρωμηά ς ειάναι να υπαά ρχει οφειληά αποά την υλοποιάηση των
εργασιωέν, η οποιέα αποδεικνυέ εται ηέ προκυέ πτει αποέ υποβληθεέ ντα ηέ συντασσοέ μενο εκ της
Διευθυίνουσας Υπηρεσιίας λογαριασμοί.

                                 Άρθρο 13: Επιμετρήσεις εργασιών

1. Ο τροόπος επιμεάτρησης των εργασιωάν εκτεά λεσης του Έργου καθοριάζεται στα αντιάστοιχα αά ρθρα του
Τιμολογιάου της Προάσκλησης, σε συνδυασμοά με τα υποά λοιπα εά γγραφα της Συά μβασης. Για καά θε ειάδους
δασοτεχνικηέ εργασιέα για την οποιέα δεν οριέζεται τροέ πος επιμεέ τρησης στο Τιμολοέ γιο της
Προάσκλησης, επιμετραάται λαμβαάνοντας υποά ψη την πραγματικωάς εκτελεσθειάσα ποσοά τητα εργασιάας.

2. Καταά τη διαάρκεια της υλοποιάησης του Έργου λαμβαά νονται επιά τοά που οά λα τα αναγκαιάα στοιχειάα
για την επιμεέ τρηση των ποσοτηέ των των εκτελουέ μενων εργασιωέν. Η επιμεέ τρηση περιλαμβαά νει τα
οριζοά μενα στην παρ. 2 του αά ρθρου 151 του ν. 4412/2016 . Οι επιμετρηάσεις, συνοδευοάμενες αποά τα
αναγκαιάα επιμετρητικαά στοιχειάα και σχεά δια, σε εά ντυπη και ηλεκτρονικηά μορφηά , υποβαά λλονται, αποά
τον Αναάδοχο στη Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα με δηάλωση περιά της αληή θειας αυτωήν. Η υποβοληή των
επιμετρηή σεων αποτελειή προϋ ποή θεση της τμηματικηή ς πληρωμηή ς του Αναδοή χου. Οι επιμετρηή σεις
συνταάσσονται με μεάριμνα και δαπαάνη του Αναδοά χου και υποά κεινται στον εά λεγχο της Διευθυά νουσας
Υπηρεσιάας, συά μφωνα με το αά ρθρο 151 του ν. 4412/2016.

Η επιμεάτρηση των εργασιωάν της μεταφοραά ς των υπολειμμαά των, εφοά σον απαιτειάται, θα γιάνεται με
κατ’ αποκοπηά υπολογιζοάμενο κοάστος 250€ (πλεά ον ΦΠΑ) αναά δρομολοά γιο, για φορτηγοά
χωρητικοέτητας 10 κυβικωέν σε αποέσταση μεέχρι 10 χλμ. (συν το αναλογουέν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με αναλογιία
της παραδοχηάς αναά περιάπτωση αναφορικαά με τη χωρητικοά τητα των φορτηγωάν. Ο παραπαά νω οά ρος
εφαρμοάζεται αναλογικαά σε περιάπτωση μεταφοραά ς μικροά τερου ηά μεγαλυά τερου οά γκου υπολειμμαά των.


25 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


3. Αν διαπιστωθειέ υποβοληέ ανακριβουέ ς ηέ εκ προθεέ σεως αναληθουά ς επιμεά τρησης, ο προϊσταά μενος
της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας διαταάσσει πληάρη εάλεγχο του συνοάλου των υποβληθεισωάν
επιμετρηά σεων και καλειάται ο Αναά δοχος με προά σκληση της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας να υποβαά λλει,
εντοίς ταχθειίσης με την προίσκληση προθεσμιίας, που δεν μπορειί να ειίναι μικροί τερη των τριωίν (3)
ημερωάν και μεγαλυάτερη των δεάκα (10) ημερωάν, τα πραγματικαά επιμετρητικαά στοιχειάα και να
παραάσχει εξηγηάσεις. Ως ανακριβειάς θεωρουά νται οι επιμετρηά σεις, που φεά ρουν προφανηά υπολογιστικαά
σφαάλματα ηά παραλειάψεις ηά αναφοραά λανθασμεά νου αά ρθρου του τιμολογιάου και δεν μπορουά ν να
αποδοθουέν σε προέθεση του Αναδοέχου να εξαπατηέσει τη Διευθυένουσα Υπηρεσιέα. Ως εκ προθεέσεως
αναληθειές επιμετρηέ σεις νοουέ νται οι επιμετρηέ σεις που εκ προθεέ σεως περιεέ χουν αναληθηέ
επιμετρητικαά στοιχειάα. Οι ανακριβειάς ηέ εκ προθεέσεως αναληθειές επιμετρηέσεις διορθωένονται
οποτεδηή ποτε με πρωτοβουλιήα της διευθυή νουσας υπηρεσιήας. Δικαιήωμα διοή ρθωσης των ανακριβωήν
επιμετρηάσεων διατηρειά και ο Αναάδοχος. Καταά των αποφαά σεων της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας χωρειά
εάνσταση κατ’ αάρθρο 174 του ν. 4412/2016.

4. Αν υποβληθουέν ανακριβειές ηέ εκ προθεέσεως αναληθειές επιμετρηέσεις και εφοέσον αυτεές ειέχαν ως
συνεάπεια την πληρωμηά λογαριασμουά, συνταά σσεται σε βαά ρος του Αναδοά χου, με αποά φαση της
Διευθυίνουσας Υπηρεσιίας, αρνητικός λογαριασμός για την επιστροφηή του τυχοή ν αχρεωστηή τως
καταβληθεάντος ποσουά, προσαυξημεάνου καταά ποσοστοά τριάα τοις εκατοά (3%) ως ειδικής ποινικής
ρήτρας στις περιπτωέσεις εκ προθεέσεως αναληθωέν επιμετρηέσεων.

5. Αν παρεάλθει αάπρακτη η ταχθειάσα ανωτεάρω προθεσμιάα της παρ. 4 ηά ο Αναάδοχος καθ’ υποτροπηή
προβαιήνει στην υποβοληή αναληθωήν επιμετρηή σεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά έκπτωτος
με αποέφαση της Προϊ σταμεένης Αρχηέ ς, κατοέ πιν εισηέ γησης της διευθυέ νουσας υπηρεσιέας και
καταπιάπτει σε βαάρος του η εγγυάηση καληάς εκτεάλεσης. Ως υποτροπηά θεωρειάται ιδιάως, η υποβοληή
τουλαάχιστον τριωάν αναληθωάν επιμετρηά σεων. Καταά της αποά φασης εά κπτωσης χωρειά εά νσταση κατ’
αά ρθρο 174 του ν. 4412/2016.

6. Οι κυρωάσεις της παρουά σας παραγραάφου δεν εμποδιάζουν την επιβοληά και αάλλων κυρωάσεων που
προβλεάπονται ειάτε σε διαταάξεις του παροά ντος ειάτε αποά διαταά ξεις της κειάμενης νομοθεσιάας.

7. Δυή ο (2) μηή νες το αργότερο μεταά τη βεβαιωμεά νη περαά τωση του εά ργου, ο Αναά δοχος ειάναι
υποχρεωμεάνος να υποβαάλει στη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα την «τελική επιμέτρηση», δηλαδηή τελικοή
συνοπτικοί πιίνακα που ανακεφαλαιωίνει τις ποσοή τητες οή λων των τμηματικωήν επιμετρηή σεων, η οποιήα
υπογραάφεται συάμφωνα με τα προβλεποά μενα στον ν. 4412/2016. Στην τελικηά επιμεά τρηση
εμφανιάζονται διακριταά οι συμβατικεάς εργασιάες, οι οποιά ες εκτελεά στηκαν με βαά ση τη συά μβαση ηά με
εγκεκριμεένους Ανακεφαλαιωτικουές Πιένακες Εργασιωέν και οι εξωσυμβατικεές, εέστω και αν εκκρεμειέ
η διαδικασιέα τακτοποιέησης τους. Η τελικηέ επιμεέ τρηση ελεέ γχεται αποέ τον επιβλεέ ποντα, ο οποιέος
υποβαάλλει εντοά ς προθεσμιάας δυά ο (2) μηνωάν προς τη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα σχετικηά εά κθεση. Η
διευθυύ νουσα υπηρεσιέα υποχρεουέται, εντοέ ς δυέ ο (2) μηνωέν αποέ την υποβοληέ της εέ κθεσης του
προηγουάμενου εδαφιάου, να εκδωάσει αποά φαση περιά της εά γκρισης αυτηά ς. Σε περιάπτωση εμφαά νισης
διαφορωάν μεταξυά επιμεά ρους επιμετρηά σεων και τελικηά ς επιμεά τρησης, ο Αναά δοχος υποχρεουά ται, εντοό ς
της ταχθειίσας αποί τη Διευθυίνουσα Υπηρεσιία προθεσμιίας, η οποιία δεν μπορειί να ειίναι μικροί τερη
των τριωάν (3) ημερωάν, να προβειά σε πληάρη και αιτιολογημεάνη αποάδειξη της εμφανιζοάμενης διαφοραάς.

8. Αν δεν υποβληθειά αποά τον Αναά δοχο τελικηά επιμεά τρηση, το αργοά τερο εντοό ς δυό ο (2) μηνωόν αποό την
κοινοποιάηση προς αυτοάν της βεβαιάωσης περαά τωσης των εργασιωάν, επιβαά λλεται σε βαά ρος του, για
κάθε συμπληρωμένο μήνα καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο χιλιοστών
(2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει καταβληθεί στον Ανάδοχο μέχρι τότε για την όλη
σύμβαση. Η ποινικηά ρηάτρα επιβαάλλεται με αποά φαση της Διευθυά νουσας Υπηρεσιάας και για εά ξι (6) το
πολυά μηάνες καθυστεάρησης. Ανεξαάρτητα αποά την επιβοληά της ποινικηά ς ρηά τρας και μεταά την παά ροδο

26 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


του χροένου επιβοληέ ς της, η τελικηέ επιμεέτρηση συνταά σσεται αποά τη διευθυά νουσα υπηρεσιάα που
μπορειή να χρησιμοποιηή σει γι’ αυτοή ιδιωήτες τεχνικουή ς και συνεργειήα καταλογιήζοντας τη σχετικηή
δαπαάνη σε βαάρος του Αναδοάχου . Η τελικηά επιμεά τρηση που συνταά σσεται με αυτοά ν τον τροά πο
κοινοποιειάται στον Αναάδοχο, και αν δεν την αμφισβητηέ σει με εέ νσταση, τουέ τη καθιέ σταται οριστικηέ
και απροέσβλητη ως προς τις παραδοχεές της.

9. Μαζιά με την τελικηά επιμεάτρηση ο Αναά δοχος μπορειά να υποβαά λει και καά θε αά λλο αιάτημαά του που
σχετιάζεται με δικαιάωμαά του αποά την εκτεά λεση της Συά μβασης, αν αυτοέ δεν εέ χει αποσβεστειέ και η
σχετικηά αξιάωση παραγραφειά, ηά αν το σχετικοά δικαιάωμα δεν εά χει αποσβεστειά ηά παραγραφειά. Μεταά την
υποβοληά ηά συά νταξη της τελικηά ς επιμεά τρησης, ο Αναάδοχος δεν μπορειά να εγειάρει σχετικεάς απαιτηάσεις
παραά μοάνο για οψιγενειάς αιτιάες.

                                        Άρθρο 14: Λογαριασμοί

1. Η πληρωμηά στον Αναάδοχο του ανταλλαά γματος για τις υλοποιηθειάσες εκ μεά ρους του εργασιάες
γιάνεται τμηματικαά, με βαάση τις τμηματικεά ς επιμετρηά σεις των εργασιωάν που εά χουν εκτελεσθειά για
καάθε επιά μεάρους παραδοτεάο του Έργου μεά σα στα οά ρια του Χρονοδιαγραά μματος.

2. Η πραγματοποιάηση τοάσο των τμηματικωάν πληρωμωάν αναφορικαά με καά θε επιά μεά ρους παραδοτεά ο
του Έργου οάσο και της οριστικηάς πληρωμηά ς της Αμοιβηά ς του Αναδοά χου, καθωάς και η εκκαθαά ριση
οή λων των αμοιβαιήων απαιτηή σεων αποή τη Συή μβαση, γιήνεται με βαά ση τους λογαριασμουά ς.

3. Μεταά την παραλαβηά καάθε επιά μεάρους παραδοτεά ου του Έργου, οά που διενεργουά νται οι τμηματικεά ς
πληρωμεάς, ο Αναάδοχος συνταάσσει λογαριασμοά των ποσωάν αποά εργασιάες που εκτελεάσθηκαν, τα οποιάα
οφειίλονται σ' αυτοίν. Οι λογαριασμοιί αυτοιί στηριήζονται στις επιμετρηή σεις των εργασιωήν.
Απαγορευάεται να περιλαμβαάνονται στο λογαριασμοά εργασιάες που δεν εά χουν επιμετρηθειά.

4. Στους λογαριασμουάς περιλαμβαάνονται επιάσης η αναθεωάρηση τιμωάν, αποζημιωάσεις καά θε ειάδους
που εά χουν εγκριθειά και εν γεάνει καάθε αά λλη εγκεκριμεά νη δαπαά νη που καταβαά λλεται στον Αναά δοχο.
Αποέ τους λογαριασμουές αφαιρουένται οέ λες οι εκκαθαρισμεέ νες απαιτηέ σεις του Εργοδοέ τη και ιδιέως
ποινικεάς ρηάτρες και εν γεάνει καάθε απαιάτηση του Εργοδοάτη που δεν εάχει ικανοποιηθειά με αάλλον τροάπο.

5. Αποά καά θε νεοά τερο λογαριασμοά αφαιρουά νται τα ποσαά που πληρωάθηκαν με τους προηγουά μενους
λογαριασμουάς, καθωάς και ποσαά που δεν αντιστοιχουά ν σε εγκεκριμεά νες επιμετρηά σεις ηά αφορουά ν σε
λαάθη εγκεκριμεάνων λογαριασμωάν. Για την υποβοληά , τον εά λεγχο και την εά γκριση του λογαριασμουά δεν
απαιτειήται η προσκοή μιση δικαιολογητικωήν πληρωμηή ς.

6. Οι λογαριασμοιά υποβαάλλονται στη Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα που τους ελεά γχει, τους διορθωάνει και
τους εγκριίνει μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαριασμοάς που εάχει υποβληθειά εάχει ασαάφειες ηά
ανακριίβειες, σε βαθμοή που να ειήναι δυσχερηή ς η διοή ρθωσηή του, η Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα, με εντοληή
της προς τον Αναάδοχο, επισημαιάνει τις ανακριάβειες ηά ασαά φειες που διαπιστωάθηκαν αποά τον εά λεγχο
και παραγγεάλλει την ανασυάνταξη και επανυποβοληά του. Στην περιάπτωση αυτηά η οριζοά μενη ως αά νω
προθεσμιέα για τον εέλεγχο και την εέγκριση του λογαριασμουέ αρχιέζει αποέ την επανυποβοληέ , υέ στερα
αποά την ανασυάνταξη αποά τον Αναάδοχο.

7. Ο Εγκεκριμεένος λογαριασμοές αποτελειέ το εέ γγραφο για την πληρωμηέ του Αναδοέ χου . Προϋ ποέ θεση
πληρωμηά ς της πιστοποιάησης ειάναι η προσκοά μιση αποά τον Αναά δοχο οά λων των απαιτουά μενων
δικαιολογητικωάν πληρωμηάς. Το τιμολοά γιο του Αναδοά χου που αφοραά στο ποσοά του εργολαβικουύ
ανταλλαάγματος που θα πληρωθειά, καθωάς και η φορολογικηά και ασφαλιστικηά ενημεροά τηταά του
προσκομιάζονται στην υπηρεσιάα της αναθεά τουσας αρχηά ς που διενεργειά τις πληρωμεά ς, μεταά αποά


27 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


σχετικηά ειδοποιάησηά του. Οι υπεάρ τριάτων κρατηά σεις στο εργολαβικοά ανταά λλαγμα γιίνονται αποί την
υπηρεσιήα αυτηή ν και αποδιήδονται απευθειήας στους δικαιουή χους.

8. Λογαριασμοάς που πληρωάθηκε χωριάς εά λεγχο, λοά γω παρεά λευσης της πιο παά νω προθεσμιάας, που
βασιέστηκε σε επιμεέτρηση που διορθωέθηκε, ελεέ γχεται, διορθωένεται και εγκριένεται αποέ την υποβοληή
ηά επανυποβοληά του και οι προκυάπτουσες διαφοροποιηά σεις λαμβαά νονται υποά ψη σε εποά μενο
λογαριασμοά ηά καταά τη συάνταξη αρνητικουά λογαριασμουά . Η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα μπορειά να
εγκριένει το λογαριασμοέ και χωριές την υπογραφηέ του επιβλεέ ποντος.

9. Όταν συντρεέ χει περιέπτωση συάνταξης αρνητικουά λογαριασμουά ειάτε ενδιαά μεσα καταά την εξεά λιξη του
Έργου ειάτε και καταά τον τελικοά λογαριασμοά αυτοά ς μπορειά να συνταχθειά αποά τη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα και το ποσοά του πρεάπει να καταβληθειά αποά τον Αναά δοχο μεά σα σε εά ναν (1) μηά να αποά την
κοινοποιίηση του λογαριασμουί σε αυτοί ν, άλλως καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η εγγυητική
επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο αντάλλαγμα. Αν ασκηθειί
εάνσταση ενωάπιον της Προϊ σταμεάνης Αρχηά ς καταά του αρνητικουά λογαριασμουά , η καταά πτωση της
εγγυητικηές επιστοληές αναστεέλλεται μεέ χρι την εέ κδοση αποέ φασης επ' αυτηέ ς.

10. Αν η πληρωμηέ ενοές λογαριασμουέ καθυστερηέ σει χωριές υπαιτιοέ τητα του Αναδοέ χου , πεέ ραν του
ενοάς μηάνα αποά την υποβοληά του ηά την επανυποβοληά του, οφειάλεται, τοά κος υπερημεριά ας. Ο Αναά δοχος
μπορειέ να διακοέψει τις εργασιέες δεέκα (10) μεέ ρες, αφουέ κοινοποιηέ σει στη Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα
ειδικηέ εέγγραφη δηέλωση.

11. Απαγορευάεται η εκχωάρηση του εργολαβικουά ανταλλαά γματος ηά η καταά σχεσηά του στα χεά ρια του
κυριάου του Έργου, καθ' οάλη τη διαάρκεια της εκτεάλεσηάς του και για εάναν (1) μηάνα μεταά την περαιάωσηά
του. Κατ' εξαιέρεση επιτρεέπονται: α) η αρχικηέ ηέ η εκ των υστεέρων εκχωέρηση, εν οέλω ηέ εν μεέρει, του
πληρωτεάου ανταλλαάγματος, οάπως αυτοά προσδιοριάζεται στη Συά μβαση, οά ταν προά κειται για την
καά λυψη οφειληά ς του Αναδοά χου αποά την προμηάθεια υλικωάν ηά μηχανημαάτων προς εκτεάλεση του Έργου
ηά αποά παροχηά εργασιάας που παρασχεάθηκε αποά εργαά τες ηά υπαλληά λους αυτουά , στην εκτεά λεση του
Έργου ηά σε αναγνωρισμεά νες τραά πεζες ηά νομικαά προάσωπα δημοσιάου δικαιάου και β) η καταάσχεση του
εργολαβικουύ ανταλλαάγματος αποά τους προμηθευτεάς υλικωάν ηά μηχανημαάτων του Έργου ηά αποά τους
εργαάτες και τους υπαλληάλους του, οά πως και τους υπεργολαά βους που αποδεδειγμεά να
χρησιμοποιουάνται στο Έργο αποά τον Αναά δοχο.

12. Όλες οι πληρωμεά ς που γιά νονται στον Αναάδοχο καταά τη διαάρκεια υλοποιάησης του Έργου με βαά ση
τους λογαριασμουάς αποτελουάν παάντοτε καταβολεά ς εά ναντι του ανταλλαά γματος του Αναδοά χου που
εκκαθαριάζεται μεταά την οριστικηά παραλαβηά του συνολικουά αντικειμεά νου της Συά μβασης.

13. Μεταά αποά τη διενεάργεια της οριστικηά ς παραλαβηά ς και την εέ γκριση του πρωτοκοέ λλου οριστικηέ ς
παραλαβηάς του Έργου, ο Αναάδοχος συνταά σσει και υποβαά λλει «τελικοά λογαριασμοά ». Για τον τελικοά
λογαριασμοά εφαρμοάζονται αναάλογα οι διαταά ξεις του παροά ντος αά ρθρου και του αά ρθρου 152 του ν.
4412/2016. Με την εέ γκριση του τελικουέ λογαριασμουέ εκκαθαριέζονται οι εκατεέ ρωθεν απαιτηέ σεις
αποέ τη Συέμβαση, εκτοές αποέ τις απαιτηέ σεις που προκυέ πτουν αποέ μεταγενεέ στερες διαδικασιέες
διοικητικηή ς, συμβιβαστικηή ς ηή δικαστικηή ς επιήλυσης διαφορωήν.

                        Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες

1. Με το κονδυάλιο των απροάβλεπτων δαπανωάν που περιλαμβαά νονται στην αρχικηά Συά μβαση μπορουά ν
να καλυά πτονται ιδιάως, δαπαά νες που προκυά πτουν αποά εφαρμογηά νεά ων κανονισμωάν ηά κανοά νων που
καθιερωάθηκαν ως υποχρεωτικοιά μεταά αποά την αναάθεση του Έργου, καθωάς και αποά προφανειάς
παραλειάψεις ηά σφαάλματα της προμεάτρησης των Μελετωάν που θα εφαρμοστουά ν στα επιά μεά ρους
παραδοτεέα του Έργου ηέ αποέ απαιτηέ σεις της εκτεέ λεσης του Έργου, οι οποιέες καθιέστανται
28 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


απαραιάτητες για την αρτιοάτητα του Έργου, παραά την πληά ρη εφαρμογηά των σχετικωάν προδιαγραφωών
της Μελεέτης του Έργου και υποέ την προϋ ποέ θεση να μην τροποποιειέται το βασικοέ Έργο, οέ πως
προβλεάπεται αποά τη Συάμβαση. Για τη διαά θεση του κονδυλιάου των απροά βλεπτων δαπανωάν
συνταά σσεται Ανακεφαλαιωτικοά ς Πιάνακας Εργασιωάν (Α.Π.Ε.) που δεν μπορειά να συμπεριλαά βει
συμπληρωματικεές εργασιέες. Η εέγκριση κονδυλιέου επειγουσωέν και απροέβλεπτων εργασιωέν θα
εγκριένεται αποέ την Προϊσταμεένη Αρχηέ πριν αποέ τη συέ νταξη Α.Π.Ε. Για την εέ γκριση αυτηέ η
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα συνταάσσει τεχνικηά περιγραφηά των εργασιωάν, με αιτιολοάγηση του επειίγοντος
και εκτιάμηση της δαπαάνης, με βαάση τις συμβατικεά ς τιμεά ς μοναά δας. Ο Αναά δοχος ειάναι υποχρεωμεά νος
να εκτελεάσει τις εργασιάες αυτεάς, που επιτρεά πεται να περιλαμβαά νονται στους σχετικουά ς
λογαριασμουές και πριν αποέ την εέγκριση Α.Π.Ε. και να ενσωματωένονται στον εποό μενο Α.Π.Ε.

2. Τα ποσαά των απροάβλεπτων δαπανωάν ανεά ρχονται σε ποσοστοά δεά κα πεά ντε τοις εκατοά (15%) επιά της
αξιίας της Συί μβασης, χωριίς τον συνυπολογισμοί των κονδυλιίων αναθεωίρησης και Φ.Π.Α., συί μφωνα
με την υποί στοιχειία Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 αποίφαση του Υπουργουά Περιβαά λλοντος,
Χωροταξιάας και Δημοάσιων Έργων (Β’ 409) ηά συάμφωνα με το ποσοστοά που θα ισχυάει καάθε φοραά μεταά
αποή αναπροσαρμογηή των ποσοστωήν αυτωήν με αποή φαση του Υπουργουή Υποδομωήν και Μεταφορωήν.
Το ποσοό των απροό βλεπτων δαπανωόν θα επανυπολογισθειά καταά την υπογραφηά της συά μβασης,
αναάλογα με την προσφερθειάσα εάκπτωση, ωάστε να διατηρειάται σταθερηά η ποσοστιαιάα αναλογιάα,
συά μφωνα με το αά ρθρο 135 του ν. 4412/2016.

                     Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της

1. Το Έργο θα εκτελεσθειί, συί μφωνα με τη συέ μβαση και τα εέ γγραφα της Συέ μβασης που αποτελουέ ν
παραρτηάματα της. Ο Εργοδοάτης εάχει το δικαιάωμα αν προκυά ψει αναά γκη εκτεά λεσης συμπληρωματικωάν
εργασιωάν που δεν περιλαμβαάνονται στο αρχικοά ανατεθεά ν Έργο, ουά τε στη Συά μβαση και οι οποιάες
κατεέστησαν αναγκαιέες λοέγω απροβλεάπτων περισταά σεων καταά την εκτεά λεση του Έργου, οά πως αυτοά
περιγραάφεται στην αρχικηά Συάμβαση, να συναά πτει συά μβαση με τον Αναά δοχο του Έργου με την
προϋ ποάθεση οάτι οι συμπληρωματικεάς εργασιάες δεν μπορουά ν τεχνικαά ηά οικονομικαά να διαχωριστουά ν
αποό την κυό ρια συέμβαση, χωριές να δημιουργηέ σουν μειέζονα προβληέ ματα για την Αναθεέ τουσα Αρχηέ ηέ
οέταν αυτεές οι εργασιέες, μολονοέτι μπορουέ ν να διαχωριστουέ ν αποέ την αρχικηέ συέ μβαση ειέναι αποέ λυτα
αναγκαιάες για την τελειοποιάησηά της χωριάς να μεταβαά λλουν τη συνολικηά της φυά ση. Το συνολικοό ποσοό
των συμβαάσεων αυτωάν δεν μπορειά να υπερβαιάνει το ποσοστοά του πενηά ντα τοις εκατοά (50%) του
ποσουή της αξιήας της αρχικηή ς συή μβασης.

2. Καταά τα λοιπαά για την τροποποιάηση της συά μβασης ισχυά ει το αά ρθρο 132 του ν. 4412/2016.

3. Η εκτεέ λεση των συμπληρωματικωάν εργασιωάν ειά ναι υποχρεωτικηά για τον Αναά δοχο και,
προκειμεένου να υπογραφειέ η συέμβαση για την εκτεέ λεσηέ τους, απαιτειέται γνωέμη του οικειέου τεχνικουέ
συμβουλιάου. Για τον καθορισμοά τιμωάν μοναά δας στις εργασιάες της συμπληρωματικηά ς συά μβασης
λαμβαάνονται οι τιμεάς της αρχικηή ς συή μβασης.

4. Καά θε συά μβαση εποά μενη της αρχικηά ς συνοδευά εται αποά Α.Π.Ε. που περιλαμβαά νει ιδιάως τις ενδειάξεις
των εργασιωάν, τις τιμεά ς μοναά δας των εργασιωάν, τα μεγεά θη των ποσοτηά των, τις δαπαά νες του
προϋ πολογισμουά δημοπραάτησης του αρχικαά ανατεθεά ντος Έργου, του προϋ πολογισμουέ της αμεέ σως
προηγουάμενης συάμβασης και του προϋ πολογισμουά της προς καταά ρτιση νεά ας συά μβασης.
Περιλαμβαά νει ακοά μη και το κονδυά λιο των απροά βλεπτων, καθωάς και την προβλεποά μενη δαπαά νη για
αναθεωέρηση, και Φοέρο Προστιθεέμενης Αξιέας (Φ.Π.Α.).

5. Καταά τα λοιπαά εφαρμοάζονται οι σχετικεά ς προς τα ανωτεά ρω διαταά ξεις του αά ρθρου 156 του ν.
4412/2016.


29 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


6. Σε περιάπτωση που ο αναά δοχος ειάναι εά νωση οικονομικωάν φορεά ων, η αναθεά τουσα αρχηά απαιτειά η
αναάδοχος εάνωση να περιβληθειά συγκεκριμεά νη νομικηά μορφηά (π.χ. κοινοπραξιάα), καταά το χροά νο
υπογραφηάς της συάμβασης και το αργοά τερο εντοά ς τριαά ντα (30) ημερωάν αποά την υπογραφηά της
συέμβασης. Στην τελευταιέα περιέπτωση, εφοέ σον η διαδικασιέα περιβοληέ ς της συγκεκριμεέ νης νομικηέ ς
μορφηάς ολοκληρωθειά μεταά την υπογραφηά της συά μβασης, θα πραγματοποιηθειί τροποποιίηση της
παρουά σας συά μβασης, συά μφωνα με τα οριζοάμενα στο αάρθρο 132 του Ν. 4412/2016.

                       Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες

1. Οι ποινικεά ς ρηά τρες που προβλεά πονται στις εποά μενες παραγραά φους του παροά ντος αά ρθρου
επιβαά λλονται στην περιάπτωση υπεάρβασης των τμηματικωάν προθεσμιωάν για την παραάδοση των επιά
μεάρους παραδοτεάων του Έργου ηά ενδεχομεάνως και αάλλων προθεσμιωάν που θα προβλεάπει το
Χρονοδιαάγραμμα και της εγκεκριμεά νης συνολικηά ς προθεσμιάας που προβλεά πεται στο
Χρονοδιαάγραμμα του Έργου αποέ υπαιτιοέ τητα του Αναδοέ χου . Οι εν λοέ γω ποινικεέ ς ρηέ τρες
καταπιέπτουν με αιτιολογημεένη αποέφαση της Διευθυέ νουσας Υπηρεσιέας και παρακρατουέ νται αποέ τον
αμεέσως εποέμενο λογαριασμοέ του Έργου.

2. Η καταά πτωση των ποινικωάν ρητρωάν για υπεά ρβαση της εγκεκριμεέ νης συνολικηέ ς προθεσμιέας που
προβλεάπει το Χρονοδιαάγραμμα δεν ανακαλειάται.

3. Οι ποινικεά ς ρηά τρες για υπεά ρβαση των ενδεχοάμενων ενδιαάμεσων προθεσμιωάν που αναφεάρονται στο
Χρονοδιαάγραμμα του Έργου καθωάς και οι τμηματικεά ς προθεσμιάες που προβλεά πονται για την
παραάδοση των επιά μεά ρους παραδοτεά ων του Έργου δεν ανακαλουά νται.

4. Για καά θε μεά ρα υπεά ρβασης των ενδιαά μεσων προθεσμιωάν που προβλεά πονται στο χρονοδιαά γραμμα,
οριάζεται ποινικηά ρηάτρα ιάση με 0,5% της μεά σης ημερηά σιας αξιάας του Έργου η οποιάα επιβαά λλονται για
υπεέρβαση εά ως και ειάκοσι (20) συνολικαά ημερωάν και δεν δυάναται η ανωτεάρω ποινικηά ρηάτρα να
υπερβαιίνει το τριία τοις εκατοί (3%) της αξιίας της Συί μβασης, χωριίς Φ.Π.Α.

5. Η ποινικηά ρηά τρα που επιβαά λλεται στον Αναάδοχο για καάθε ημεάρα υπεάρβασης της εγκεκριμεάνης καταά
τα ανωτεέρω συνολικηάς προθεσμιάας υλοποιάησης του Έργου που προβλεά πεται στο Χρονοδιαά γραμμα
οριάζεται σε δεκαπεάντε τοις εκατοά (15%) της μεά σης ημερηά σιας αξιάας του εά ργου και επιβαά λλεται για
αριθμοί ημερωίν ιίσο με το ειίκοσι τοις εκατοί (20%) της προβλεποί μενης αποί τη Συί μβαση αρχικηή ς
συνολικηέ ς προθεσμιέας. Για τις εποέ μενες ημεέρες μεέχρι ακοέμα δεκαπεέντε τοις εκατοέ (15%) της αρχικηές
συνολικηάς προθεσμιάας, η ποινικηά ρηάτρα για καά θε ημεά ρα οριάζεται σε ειάκοσι τοις εκατοά (20%) της
μεέσης ημερηέσιας αξιέας του Έργου.

6. Ως μεέ ση ημερηέ σια αξιέα νοειήται το πηλιήκο της αξιήας της συή μβασης δηλαδηή του συνολικουή
χρηματικουά ποσουά της συά μβασης, μαζιά με το ποσοά των συμπληρωματικωάν συμβαάσεων και χωριάς τον
Φ.Π.Α., προς την εγκεκριμεένη προθεσμιέα του Έργου δηλαδηέ αρχικηέ συνολικηέ προθεσμιέα και οέλες οι
παραταάσεις που εά χουν εγκριθειά μεταά αποά σχετικοά αιάτημα του Αναδοάχου . Οι ποινικεάς ρηάτρες που
επιβαάλλονται για την υπεάρβαση της εγκεκριμεά νης συνολικηά ς προθεσμιάας που προβλεά πεται στο
χρονοδιαάγραμμα δεν επιτρεάπεται να υπερβουά ν συνολικαά ποσοστοά εά ξι τοις εκατοά (6%) της αξιίας της
συί μβασης, χωριίς Φ.Π.Α.

7. Στις περιπτωάσεις υπερβαάσεων του χρονοδιαγραά μματος, η Αναθεά τουσα Αρχηά εά χει τη δυνατοά τητα
χωριάς προειδοποιάηση και ανεξαάρτητα αποά την επιβοληά ποινικηά ς ρηά τρας στον Αναά δοχο, να εκτελεά σει
τις υπολειποά μενες εργασιάες με δικαά της συνεργειάα απολογιστικαά και σε χρεά ωση του Αναδοά χου.

                                Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου


30 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


1. Η υποκαταάσταση του Αναδοάχου αποά τριάτο στην κατασκευηά μεά ρους ηά οά λου του Έργου (εκχωάρηση
του εά ργου) ειάναι δυνατηά μοάνο, αν συντρεά χουν οι προϋ ποθεά σεις της περ. δ’ της παρ. 1 του αά ρθρου 132
του ν. 4412/2016. Για την υποκαταάσταση εκδιάδονται:

α) διαπιστωτικηή πραά ξη της Προϊσταμεά νης Αρχηά ς, στις περιπτωάσεις ολικηά ς ηά μερικηά ς διαδοχηά ς του
αρχικουά Αναδοάχου , λοάγω εταιρικηάς αναδιαά ρθρωσης, περιλαμβανομεά νων της εξαγοραά ς, της
απορροόφησης και της συγχωόνευσης, και

β) εγκριτικηά αποά φαση της ως αά νω αρχηά ς, αν ο αρχικοά ς Αναά δοχος εά χει περιεά λθει σε καταά σταση
αφερεγγυοή τητας, ιδιήως στο πλαιήσιο προπτωχευτικωήν ηή πτωχευτικωήν διαδικασιωήν.

Για την εά κδοση των ως αά νω ελεά γχεται, αν ο νεάος Αναάδοχος πληροιά τα κριτηάρια ποιοτικηάς επιλογηάς,
που καθοριή σθηκαν με την Προή σκληση Υποβοληή ς Προσφορωήν. Δεν θεωρειάται υποκαταά σταση η, εκ
μεάρους του Αναδοάχου , υπεργολαβικηά αναά θεση συγκεκριμεά νων εργασιωάν του Έργου.

2. Σε περιάπτωση υποκαταάστασης λοάγω ολικηά ς ηά μερικηά ς διαδοχηά ς του αρχικουά Αναδοά χου, συνεπειάα
εταιρικηάς αναδιαάρθρωσης, ο αρχικοάς Αναά δοχος απαλλαά σσεται αποό την ευθυό νη του προς τον κυό ριο
του εέργου και η εγγυέηση καληές εκτεέ λεσης επιστρεέ φεται, αφουέ αντικατασταθειέ αποέ ισοέ ποση
εγγυάηση του νεάου Αναδοάχου. Στην περιάπτωση της υποκαταά στασης, λοά γω αφερεγγυοά τητας του
αρχικουί Αναδοίχου, αυτοίς ευθυίνεται μαζιί με τον υποκαταά στατο εις ολοά κληρον προς τον κυά ριο του
εέργου, το προσωπικοέ του εέργου και οποιονδηέ ποτε τριέτο.

                             Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου

Ο Αναάδοχος κηρυάσσεται εάκπτωτος συάμφωνα με τις προϋ ποθεά σεις και τη διαδικασιάα που προβλεά πει
το αά ρθρο 160 του ν. 4412/2016, εφαρμοζομεέ νων των προθεσμιωέν που ειδικωές οριέζονται στα
εέγγραφα της Συέμβασης.

                      Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.

1. Η συάμβαση διαλυάεται αποά την κοινοποιάηση στον Αναά δοχο διαταγηά ς του Εργοδοά τη για οριστικηά
διακοπηή των εργασιωήν, εκτοή ς αν με τη διαταγηά αυτηά οριάζεται μεταγενεά στερος χροά νος διαά λυσης, για
να εκτελεσθουή ν οριζοή μενες στη διαταγηή εργασιήες.

2. Ο Αναάδοχος μπορειά να ζητηά σει τη διαά λυση της Συά μβασης:

α) Αν μεταά την υπογραφηά της Συάμβασης καθυστερηά σει η εά ναρξη των εργασιωάν περισσοά τερο αποό
εναάμιση (1,5) μηάνα με υπαιτιοάτητα του Εργοδοά τη,

β) Αν οι εργασιέες, υέστερα αποέ την εέναρξηέ τους, διακοπουέ ν ειέτε με διαταγηέ ειέτε αποέ υπαιτιοέ τητα του
Εργοδοάτη για διαάστημα μεγαλυάτερο του εναά μιση (1,5) μηά να αποά την κοινοποιάηση της διαταγηά ς
διακοπηή ς στην πρωήτη περιήπτωση ηή αποή την υποβοληή ειδικηή ς δηή λωσης του Αναδοή χου στη δευή τερη.

γ) Σε περιέπτωση διακοπηές εργασιωέν εκ μεέ ρους του Αναδοέ χου για καθυστεέ ρηση πληρωμωέν
(καθυστεέρηση πληρωμηές λογαριασμουέ χωριές υπαιτιοέ τητα του Αναδοέ χου , πεέ ρα του διμηέ νου αποέ την
υποβοληή του ηέ την επανυποβοληέ του και κοινοποιέηση του Αναδοέ χου εέ γγραφης ειδικηέ ς δηέ λωσης περιέ
διακοπηάς στην Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα),η διαά λυση μπορειά να ζητηθειά μεταά διάμηνο αποά τη δηά λωση
διακοπηή ς των εργασιωήν.

δ) Αν η καθυστεέρηση των εργασιωέν χωριές υπαιτιοέ τητα του Αναδοή χου υπερβειή την οριακηή
προθεσμιία.

31 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


ε) Αν παρεέ λθουν οι προθεσμιέες περιέ ποινικωέν ρητρωέν, οέ πως προβλεέ πονται στην παρουέ σα.

3. Αν υπαάρχει υπαιτιοάτητα του Εργοδοά τη για διακοπηά των εργασιωάν, ο Αναά δοχος υποβαά λλει την
ειδικηή δηή λωση διακοπηή ς των εργασιωήν στον Προϊσταάμενο της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας. Με τη
δηή λωση αυτηή :

α) Καθοριέζεται συγκεκριμεένα η υπαιτιοέ τητα, που αποδιέδεται, η οποιέα προκαλειέ τη διακοπηέ των
εργασιωών.

β) Διένονται στοιχειέα για τα τμηέματα του Έργου που εέ χουν υλοποιηθειέ μεέ χρι τη διακοπηέ των
εργασιωών και για την εκτιίμηση της αξιίας τους.

γ) Περιγραάφονται τα τμηάματα του Έργου που υπολειάπονται και αιτιολογειάται για καθεά να αποά αυταά
η εέλλειψη δυνατοέτητας υλοποιέησης, λοέγω της υπαιτιοέ τητας του, αν προέ κειται για τεέ τοια περιέπτωση.
Δηά λωση που δεν περιλαμβαά νει τα ανωτεά ρω στοιχειάα, δεν παραά γει εά ννομο αποτεά λεσμα.

4. Μεταά την επιάδοση της ειδικηάς δηάλωσης, καταά την παρ. 3 του παροάντος αάρθρου, η Διευθυάνουσα
Υπηρεσιέα εξακριβωένει μεέσα σε δεκαπεέντε (15) ημεέ ρες τα στοιχειέα της δηέ λωσης και εκδιέδει αποέ φαση
που αποδεέ χεται ηέ απορριήπτει το περιεχοή μενο της δηή λωσης.

5. Αν περαά σει διαά στημα μεγαλυά τερο του εναάμιση (1,5) μηάνα αποά την υποβοληά της ειδικηάς δηάλωσης
του Αναδοή χου , για διακοπηή των εργασιωήν με υπαιτιοή τητα του εργοδοή τη ηή δυή ο (2) μηνωήν σε
περιέπτωση καθυστεέρησης πληρωμωέν, ο Αναά δοχος μπορειά να ζητηά σει τη διαά λυση της συά μβασης. Στην
περιάπτωση αυτηά, τα στοιχειάα των προηγουά μενων παραγραά φων συνεκτιμωάνται για το σχηματισμοά
γνωίμης στο αιίτημα του Αναδοίχου.

6. Σε περιάπτωση που ο Αναάδοχος ζητηάσει τη διαά λυση της συά μβασης, λοά γω παρεά λευσης της οριακηή ς
προθεσμιέας με υπαιτιοέτητα του Εργοδοέ τη, η αποέ φαση της Διευθυέ νουσας Υπηρεσιέας πρεέ πει να
κοινοποιηθειά αμελλητιά στον Αναάδοχο μεά σα σε προθεσμιάα τριαά ντα (30) ημερωάν. Μεά χρι τοά τε, οά πως και
σε περιήπτωση απορριπτικηή ς αποή φασης, οι εργασιήες συνεχιήζονται μεέ χρι την επιέλυση της σχετικηέ ς
διαφοραά ς, συά μφωνα με τις ισχυά ουσες διαταά ξεις.

7. Το δικαιάωμα του Αναδοά χου για αιάτηση διαά λυσης της συά μβασης, στις περιπτωάσεις που
προβλεάπονται αποά το στοιχειάο α' και αποά το στοιχειάο β' της παρ. 2, ασκειάται μοά νο μεταά παά ροδο
εναά μιση (1,5) μηένα αποέ την εέναρξη των εργασιωέν ηέ αποέ την κοινοποιέηση της διαταγηές διακοπηές των
εργασιωήν. Η αιήτηση επιδιήδεται με δικαστικοή επιμελητηή στη Διευθυή νουσα Υπηρεσιήα και κοινοποιειήται
στον Εργοδοίτη. Για την αιίτηση αποφασιίζει η Διευθυί νουσα Υπηρεσιία που κοινοποιειή την αποή φασηή
της στην Προϊ σταμεένη Αρχηέ.

8. Στις περιπτωάσεις που δεν προβλεάπεται διαφορετικαά , αν δεν εκδοθειά αποά φαση μεά σα σε δυά ο (2)
μηένες αποέ την επιέδοση της αιέτησης στη Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα, θεωρειέται οέ τι η αιέτηση εέ γινε δεκτηέ.
Η αποδοχηά της διαάλυσης επεέχει τη θεέ ση της βεβαιέωσης για την περαιέωση των εργασιωέν. Στις
περιπτωάσεις διαά λυσης της συά μβασης, ο Αναά δοχος μπορειά με αιάτησηά του να ζητηά σει να εγκριθειά η
διενεέργεια και της οριστικηές παραλαβηέ ς, χωριές να απαιτειέται η παρεέ λευση του χροέ νου εγγυέ ησης.

                                    Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης

1. Σε περιάπτωση που ο Αναάδοχος συμφωνειά μπορειά να ματαιωθειά η διαά λυση, αφουά αποζημιωθειά ο
Αναά δοχος για τις θετικεά ς του μοά νο ζημιάες που προκληάθηκαν αποά την καθυστεάρηση της εάναρξης ηά τη
διακοπηή των εργασιωήν.


32 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


2. Για τη ματαιάωση της διαάλυσης, ο Αναά δοχος υποβαά λλει οιάκοθεν ηά υά στερα αποά προά σκληση της
υπηρεσιήας σχετικηή αιήτηση με στοιχειήα υπολογισμουή της αποζημιή ωσης που αξιωήνει. Η Διευθυή νουσα
Υπηρεσιάα διαβιβαάζει την αιάτηση στην Προϊσταμεά νη Αρχηά , με ταυτοά χρονη σχετικηά εισηά γησηά της. Η
προϊσταμεάνη αρχηά συγκροτειά επιτροπηά που ερευναά το βαά σιμο των απαιτηά σεων του Αναδοά χου και
εκτιμαά το υάψος των θετικωάν ζημιωάν που προκληά θηκαν αποά την καθυστεά ρηση της εά ναρξης ηά τη
διακοπηά των εργασιωάν. Η επιτροπηά μπορειά να ζητηά σει αποά τον Αναά δοχο πληροφοριίες και
συμπληρωματικαά στοιχειάα.

3. Η ματαιάωση διαάλυσης της συάμβασης και η σχετικηά αποζημιά ωση εγκριάνονται με αποά φαση της
Προϊσταμεάνης Αρχηάς. Η εάγκριση ματαιάωσης της διαά λυσης γιάνεται μεταά αποά προηγουά μενη γραπτηά
αποδοχηή του υή ψους της αποζημιήωσης αποή τον Αναά δοχο. Η αποζημιάωση δεν μπορειά να ειάναι ανωάτερη
αποά αυτηά που εάχει εκτιμηάσει η επιτροπηά της προηγουά μενης παραγραά φου, εκτοά ς αν προά κειται για
διοέ ρθωση ηέ συμπληέρωση των στοιχειέων της εέκθεσης της επιτροπηές. Με την εέγκριση της ματαιέωσης
μπορειί να εγκριθουί ν και οι αναγκαιέες προσαρμογεέ ς στις προθεσμιέες του Έργου.

               Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης

1. Σε περιάπτωση διαά λυσης της Συά μβασης αποά τον Εργοδοάτη και υποά την προϋ ποάθεση οάτι μεάχρι το
χροένο εκειένον εέ χουν εκτελεσθειέ εργασιέες αξιέας μικροέ τερης αποέ τα τριέα τεέ ταρτα (3/4) του αρχικουέ
συμβατικουί ποσουί χωριίς αναθεωίρηση καθωίς και στις περιπτωίσεις που διαλυί εται η συί μβαση με
αιάτηση του Αναδοάχου , καταβαάλλεται στον Αναά δοχο σε καά θε περιάπτωση εκτοά ς αποά την αξιάα των
εργασιωέν που εέ χουν εκτελεσθειέ:

Αποζημιέωση για το τεκμαιροέμενο οέφελος που δεν μπορειέ να ειέναι μεγαλυέ τερη του πεέ ντε τοις εκατοέ
(5%) του αρχικουά συνολικουά συμβατικουά ποσουά , μειωμεά νου καταά το εά να τεά ταρτο (1/4) και υά στερα
αποέ αφαιέρεση της αξιέας των εργασιωέν που εέ χουν εκτελεσθειέ. Για τον προσδιορισμοό της
αποζημιάωσης λαμβαάνονται υποάψη οάλες οι σχετικεά ς συνθηά κες και ιδιάως το μεά γεθος του Έργου, ο
χροάνος αποδεάσμευσης του Αναδοάχου και η ωφεά λεια του Αναδοά χου αποά αά λλη εργασιάα καταά τους
οάρους του τελευταιάου εδαφιά ου του αά ρθρου 700 του Αστικουά Κωάδικα.

2. Η ανωτεέρω αποζημιέωση, καθωές και η αποζημιέωση για το τεκμαιροέ μενο οέ φελος του Αναδοέ χου
προτειάνεται αποά την ΕΠΕ και καθοριάζεται με αποά φαση της Προϊ σταμεά νης Αρχηά ς καταά την εά γκριση
του πρωτοκοή λλου παραλαβηή ς.



                            Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση

1. Σε περιίπτωση υπεργολαβιάας, ο εργολαά βος θεωρειάται «εγκεκριμεά νος» μεταά αποά εά γκριση του κυριάου
του εέργου ηέ του Εργοδοέ τη οέ ταν συντρεέ χουν οι εξηέ ς προϋ ποθεέ σεις:

α) ο υπεργολαάβος εάχει τα αντιάστοιχα προσοά ντα για την εκτεά λεση μεά ρους του Έργου που αναλαμβαά νει
να εκτελεέ σει συέ μφωνα με τα οριζοή μενα στην Προή σκληση Υποβοληή ς Προφορωήν, και

β) ο Αναάδοχος, πριν αποά την εγκαταάσταση του υπεργολαά βου στο εά ργο εά χει γνωστοποιηά σει στον
Εργοδοέτη τη συέμβαση υπεργολαβιέας. Στο συμφωνητικοέ της υπεργολαβιέας πρεέ πει να αναφεέ ρονται
συγκεκριμεένα οι εργασιάες ηά το μεάρος του εά ργου που αναλαμβαά νει ο υπεργολαά βος, καθωάς και η αξιάα
της συίμβασης υπεργολαβιίας.

2. Η Προϊσταμεένη Αρχηέ με αποέφασηέ τους, που εκδιέδεται μεέσα σε αποκλειστικηέ προθεσμιέα δεέκα
πεέ ντε (15) ημερωέν αποέ την ανωτεέρω γνωστοποιέηση, να μην εγκριένουν την υπεργολαβιάα αυτηά . Καταά
την υπογραφηά της συάμβασης εκτεάλεσης ο Αναά δοχος οφειάλει να προσκομιάσει την υπεργολαβικηά
33 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


συέμβαση εφοέσον προκυέπτει τεέτοια υποχρεέ ωση αποέ τα εέ γγραφα της Συέ μβασης ηέ για τους
υπεργολαάβους που εάχει προτειάνει καταά την υποβοληά της προσφοραά ς του. Η Διευθυίνουσα Υπηρεσιία
μπορειά να χορηγηάσει προθεσμιάα στον Αναά δοχο και κατ’ αιάτησηά του, για την προσκοά μιση της
υπεργολαβικηάς συάμβασης με τον αρχικωάς προταθεά ντα υπεργολαά βο ηά αά λλον που διαθεά τει τα
αναγκαιάα καταά την κριάση της υπηρεσιάας αυτηά ς προσοά ντα, εφοέ σον συντρεέ χει σοβαροέ ς λοέ γος. Η
Διευθυέ νουσα Υπηρεσιέα υποχρεουέ ται να κινηέσει τη διαδικασιέα εέκπτωσης του Αναδοέχου , εφοέσον δε
συναάψει εν τεάλει την υπεργολαβικηά συάμβαση.

3. Η εέγκριση της υπεργολαβιέ ας εέ χει τις εξηέ ς συνεέ πειες:

α) Το ποσοό της συόμβασης της υπεργολαβιίας, οί πως αυτοί προκυί πτει ιδιίως αποί τα τιμολοί για που
εκδιάδονται αποά τον υπεργολαάβο προς τον Αναά δοχο, λαμβαά νεται υποά ψη για τον υπολογισμοά της
εμπειριίας.

β) Για το ποσοά της συάμβασης υπεργολαβιάας ο Αναά δοχος δε δικαιουά ται πιστοποιητικοά εμπειριάας για
χρηή ση στο Μ.Ε.ΕΠ. ηέ στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε. ηέ στο Ε.Δ.Δ.Ε., ενωέ τα στελεέ χη του Αναδοέ χου δικαιουέ νται
πιστοποιητικοά εμπειριάας, το οποιάο για την εξεά λιξη στο Μ.Ε.Κ. αναά γεται στο μισοά του χροά νου
επιίβλεψης.

4. Καταά τα λοιπαά ισχυά ει το αά ρθρο 166 του ν. 4412/2016.

                                    Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος

1. Αν ο Αναάδοχος πτωχευάσει, η συάμβαση διαλυά εται αυτοδιάκαια.

2. Σε περιέπτωση πτωέχευσης ενοέ ς ηέ μερικωέν αποέ τα μεέλη της εένωσης (σε περιέπτωση Αναδοέχου
εάνωσης ηά κοινοπραξιάας) εφαρμοάζονται οι διαταά ξεις της παρουά σας παραγραά φου. Ειδικοά τερα:

3. Αν τα μεέλη της εένωσης ηέταν δυέο (2) και πτωχευέ σει το εέ να (1), η εέ νωση θεωρειέται διαλυμεέ νη ως
προς τον κυάριο του εάργου και η εργολαβιάα συνεχιάζεται υποχρεωτικαά για το συά νολο του Έργου αποά
το αάλλο μεάλος μοάνο, το οποιάο αναλαμβαά νει εά ναντι του κυριάου του εά ργου οά λα τα δικαιωώματα και τις
υποχρεωέσεις του μεέλους που πτωέχευσε και που απορρεέ ουν αποέ την εργολαβικηέ συέ μβαση.

4. Αν τα μεέλη της εένωσης ειέναι περισσοέτερα αποέ δυέ ο (2), η εέ νωση συνεχιέζεται εέ ναντι του κυριέου του
εά ργου αποά τα λοιπαά μεάλη. Απαιτηάσεις ηά υποχρεωάσεις του μεέ λους ηέ της εέ νωσης που συνεχιέζει το εέ ργο
εάναντι του μεάλους που πτωάχευσε κριάνονται καταά τις διαταά ξεις του πτωχευτικουά δικαιάου. Η
παραάγραφος αυτηά εφαρμοάζεται αναάλογα και σε περιάπτωση πτωάχευσης δυά ο (2) ηά περισσοά τερων
μελωέν της εένωσης. Αν κηρυχθουέν σε πτωέχευση δυέ ο (2) ηέ περισσοέ τερα αποέ τα μεέ λη της εέ νωσης και
αποέ την αιτιέα αυτηέ εκτιέθεται σε κιένδυνο η προσηέ κουσα εκτεέ λεση της εργολαβικηέ ς συέ μβασης, ο
Εργοδοάτης μπορειά καταά την κριάση του να διαλυά σει τη συά μβαση, αζημιάως γι’ αυτοά ν.

5. Αν ο Αναάδοχος ειάναι ατομικηά επιχειίρηση και αποβιωίσει αυτοί ς που την ασκειί, η συί μβαση διαλυί εται
αυτοδιάκαια, εκτοάς αν εγκριθειά αποά την Προϊσταμεά νη Αρχηά η αποπεραά τωση των εργασιωάν αποά τους
κληρονοάμους, οι οποιάοι στην περιάπτωση αυτηά αναλαμβαά νουν οά λες τις υποχρεωάσεις και τα
δικαιωώματα του Αναδοέ χου . Η εέ γκριση γιένεται υέστερα αποέ αιέτηση των κληρονοέμων που πρεέπει να
υποβληθειά μεάσα σε ανατρεπτικηά προθεσμιάα τριαά ντα (30) ημερωάν αποά το θαά νατο του Αναδοά χου.

6. Σε περιάπτωση θαναά του ενοά ς ηά περισσοά τερων φυσικωάν προσωάπων που μετειάχαν στην εά νωση με τις
ατομικεάς τους επιχειρηάσεις, εφαρμοάζονται οι διαταά ξεις της παρουά σας παραγραά φου.



34 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


7. Αν μεά λη της εά νωσης ηά ταν δυά ο φυσικαά προάσωπα που μετειάχαν σε αυτηά με τις ατομικεάς τους
επιχειρηά σεις και πεθαά νει ο εά νας, η κοινοπραξιάα θεωρειάται διαλυμεάνη ως προς τον κυάριο του εέργου
και η εργολαβιάα συνεχιάζεται για το συά νολο του εά ργου υποχρεωτικαά αποά το αά λλο μεά λος που
αναλαμβαάνει απεάναντι στον κυάριο του εά ργου οά λα τα δικαιωάματα και τις υποχρεωάσεις αυτουά που
πεέ θανε. Οι σχεέ σεις που προκυέ πτουν αποέ την εργολαβιέ α μεταξυέ των κληρονοέ μων του θανοό ντα και
του αάλλου μεάλους της κοινοπραξιάας ρυθμιάζονται καταά τις διαταά ξεις του Αστικουά Κωάδικα. Αν τα μεά λη
της κοινοπραξιήας ηή ταν περισσοή τερα αποή δυή ο, η κοινοπραξιήα συνεχιήζεται μεταξυή των λοιπωήν που
αναλαμβαάνουν απεάναντι στον κυάριο του εά ργου οά λα τα δικαιωώματα και τις υποχρεωώσεις του
θανοάντος, που προκυάπτουν αποά την εργολαβικηά συά μβαση, ενωά καταά τα λοιπαά εφαρμοά ζονται
αναάλογα οι διαταάξεις των προηγουάμενων εδαφιάων.

                            Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών

1. Όταν ληάξει η προθεσμιάα περαάτωσης του συνοά λου του Έργου ηά των τμημαά των του Έργου που
αφορουάν τις δασοτεχνικεάς εργασιάες του Έργου, ηά τοι οι εργασιάες που αφορουά ν καά θε μιάα περιοχηά εκ
των αναφερομεάνων στις Μελεάτες που επισυναά πτονται ως Παραά ρτημα VII της Προόσκλησης, το
οέ ργανο που ειέναι υπευέ θυνο για την επιέβλεψη αναφεέρει στη Διευθυένουσα Υπηρεσιέα, μεέσα σε
διαάστημα τριαά ντα (30) ημερωάν αποά τη ληάξη του εγκεκριμεάνου χροάνου περαιάωσης, αν οι εργασιάες
εάχουν περατωθειά καθωάς επιάσης επανελεά γχει καταά το δυνατοά ν τις επιμετρηέσεις, με γενικεές ηέ
σποραδικεάς καταμετρηάσεις και αναγραά φει τις παρατηρηά σεις του για εργασιάες που εά χουν εκτελεσθειά
καθ’ υπεέ ρβαση των οέ σων προβλεέ πονται στις οικειέες Μελεέτες. Αν το Έργο δεν εέχει περατωθειέ ηέ εέχει
περατωθειά, αλλαά οι εργασιάες κριάνονται απορριπτεέ ες ηέ μη προσηέ κουσες στα εέ γγραφα της Συέ μβασης,
με ουσιωέδεις ηέ επουσιωέδεις ελλειέψεις που πρεέπει να αποκατασταθουέν, ο υποέχρεος του
προηγουμεάνου εδαφιάου αναφεάρει εντοάς της αάνω προθεσμιάας τα παραπαάνω με εάκθεσηά του προς τον
προϊσταάμενο της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας. Επουσιωάδεις θεωρουά νται αποκλειστικαά οι εργασιάες που
δεν επηρεαάζουν τη λειτουργικοάτητα του εά ργου, την ασφαά λεια των χρηστωάν. Αν στην εά κθεση
περιεάχεται διαπιάστωση περιά καταβοληά ς στον Αναά δοχο ποσωάν ως αχρεωστηά τως καταβληθεά ντων ηά
εγειίρονται δικαιωίματα σε βαάρος του Αναδοά χου, η διευθυά νουσα υπηρεσιάα συνταά σσει αρνητικοά
λογαριασμοά σε βαάρος του Αναδοάχου.

2. Αν οι δασοτεχνικεά ς εργασιάες εκτεά λεσης του Έργου εά χουν περατωθειά, ο προϊσταά μενος της
Διευθυένουσας Υπηρεσιέας, μεέσα σε δεέκα (10) ημεέ ρες αποέ την παραλαβηέ της πιο παά νω εά κθεσης,
εκδιάδει βεβαιάωση για την ημεάρα καταά την οποιάα περατωάθηκαν οι εργασιάες του Έργου (βεβαιάωση
περαάτωσης των εργασιωάν), την οποιάα κοινοποιειά αμελλητιά στον Αναά δοχο. Εαά ν η βεβαιάωση δεν
εκδοθειά μεάσα στην πιο παάνω προθεσμιάα, τοάτε θεωρειάται οάτι εάχει εκδοθειά αυτοδιάκαια τριαά ντα (30)
ημεάρες μεταά αποά την υποβοληά αποά τον Αναά δοχο σχετικηά ς εά γγραφης οά χλησης και επιβαά λλονται στα
υπαιάτια οάργανα του Εργοδοάτη οι πειθαρχικεάς ποινεάς που προβλεάπονται στην παρ. 3 του αάρθρου 141
του ν. 4412/2016, περιί πειθαρχικωίν παραβαά σεων. Την εά κδοση της βεβαιάωσης μπορειά να ζητηά σει ο
Αναάδοχος και πριν αποά τη ληάξη των προθεσμιωάν αν εά χει περατωάσει τα παραδοτεά α του Έργου. Στην
περιάπτωση αυτηάν εφαρμοάζονται αναάλογα οι διαδικασιάες των προηγουά μενων εδαφιά ων της παρουά σας.
Η βεβαιάωση περαάτωσης των εργασιωήν δεν αναπληρωήνει την παραλαβηή του Έργου, η οποιήα
διενεργειάται συά μφωνα με το αά ρθρο 25 της παρουάσας και το αάρθρο 172 του ν. 4412/2016 περιά
παραλαβηή ς.

3. Αν στις δασοτεχνικεές εργασιέες που εέ χουν περατωθειέ διαπιστωθουέ ν επουσιωέδεις μοέ νο ελλειέψεις
που δεν επηρεαάζουν τη λειτουργικοάτητα του εά ργου, ο προϊσταά μενος της διευθυά νουσας υπηρεσιάας,
γνωστοποιειά με διαταγηά του προς τον Αναάδοχο τις ελλειάψεις, που εάχουν επισημανθειά και ταάσσει
ευάλογη προθεσμιάα για την αποκαταάστασηά τους. Στην περιάπτωση αυτηά ν η βεβαιάωση περαάτωσης
εκδιάδεται μεταά αποά την εμπροάθεσμη αποκαταά στασηά των ελλειάψεων και αναφεά ρει τον χροά νο που
περατωάθηκε το εάργο, χωριάς να λαμβαάνεται υποά ψη ο χροά νος αποκαταά στασης.

35 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


4. Αν οι δασοτεχνικεέ ς εργασιέες δεν εέ χουν περατωθειέ ηέ οι ελλειέψεις που διαπιστωέθηκαν δεν ειίναι
επουσιωάδεις ηά αν δεν περατωάθηκαν αποά τον Αναά δοχο εμπροά θεσμα οι εργασιάες αποκαταά στασης
επουσιωδωάν ελλειάψεων, συά μφωνα με την παρ. 3 εφαρμοά ζονται, αναά λογα με την περιάπτωση, τα
αά ρθρα 159 και 160 του ν. 4412/2016, περιά εάκπτωσης Αναδοάχου.

5. Καταά οάλων των αποφαάσεων της Διευθυάνουσας Υπηρεσιάας χωρειά εάνσταση του αάρθρου 174, 198
του ν. 4412/2016, περιά διοικητικηά ς επιάλυσης συμβατικωάν διαφορωάν καταά περιάπτωση.

                                  Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου

1. Το Έργο θα παραληφθειά οριστικαά αναά παραδοτεά ο (τμηματικηά παραλαβηά ) και ως συά νολο. Καταά τη
διαδικασιάα της οριστικηάς τμηματικηάς και συνολικηά ς παραλαβηά ς οι εργασιάες παραλαμβαά νονται
ποσοτικαά και ποιοτικαά. Οι εργασιάες συμπληρωματικωάν συμβαά σεων (εφοά σον υφιάστανται)
παραλαμβαάνονται μαζιά με τις εργασιάες της αρχικηά ς συά μβασης.

2. Η παραλαβηά διενεργειάται μεάσα σε προθεσμιάα ενοά ς (1) μηνοά ς μεταά αποά την εά κδοση βεβαιάωσης
περαάτωσης. Μεταά αποά την αάπρακτη παά ροδο της προθεσμιάας, θεωρειάται οά τι η παραλαβηά εά χει
διενεργηθειά αυτοδιάκαια και η Προϊσταμεά νη Αρχηά εκδιάδει υποχρεωτικαά σχετικηά διαπιστωτικηά πραά ξη,
επιβαάλλονται δε στα υπαιάτια οάργανα του Εργοδοά τη οι πειθαρχικεά ς ποινεά ς της παρ. 3 του αά ρθρου 141
του ν. 4412/2016, περιά πειθαρχικωάν ευθυνωάν διοικητικωάν οργαά νων.

3. Για τη διενεέργεια της παραλαβηές, η Προϊσταμεέ νη Αρχηέ θα οριέ σει επιτροπηέ παραλαβηέ ς συέ μφωνα
με την παρ. 3 του αά ρθρου 16 του ν.998/1979, οάπως τροποποιηάθηκε και ισχυάει και το ΠΔ 437/81.

4. Για την παραλαβηά των δασοτεχνικωάν εργασιωάν του Έργου συνταά σσεται πρωτοά κολλο που
υπογραάφεται αποά οάλα τα μεάλη της Επιτροπηή ς, αποή το τελευταιήο αρμοή διο οή ργανο που επεέ βλεπε το
Έργο και αποά τον Αναάδοχο που παραδιάδει το Έργο. Αν υπαά ρξει αδυναμιάα υπογραφηά ς αποά τον
Προά εδρο ηά μεάλος της Επιτροπηά ς ηά τον επιβλεάποντα, το πρωτοάκολλο υπογραάφεται αποά τους
υποή λοιπους με μνειήα των λοή γων της αδυναμιήας υπογραφηή ς.

5. Καταά την ποιοτικηά και ποσοτικηά παραλαβηά ελεά γχονται καταά το δυνατοά ν οι επιμετρηά σεις,
καταγραάφονται στο πρωτοάκολλο οι ποσοά τητες της τελικηά ς επιμεά τρησης, αιτιολογουά νται οι
τροποποιηάσεις στις υλοποιηθειάσες εργασιάες και αναγραά φονται οι παρατηρηά σεις για εργασιάες που
δεν εέχουν εκτελεσθειά καταά τα ειδικοάτερα αναφεροά μενα στο αά ρθρο 172 του ν. 4412/2016. Πεά ραν των
ως αά νω παρατηρηά σεων, η Επιτροπηά δεν εάχει δικαιάωμα ελεάγχου των οικονομικωάν παραμεάτρων και
των διαδικασιωέν της εκτεέλεσης εν γεένει του Έργου. Η Επιτροπηέ ελεέγχει επιέσης, καταά το δυνατοά ν,
την ποιοάτητα των εργασιωάν και αναγραά φει στο πρωτοά κολλο τις παρατηρηά σεις της, ιδιάως για τις
εργασιέες που κριένονται απορριπτεέες ηέ ελαττωματικεέ ς, ουσιωέδεις ηέ επουσιωέδεις που πρεέ πει να
αποκατασταθουάν ηά παραδεκτεάς μεν, αλλαά με μειάωση της τιμηά ς τους.

6. Ως επουσιωάδεις θεωρουάνται αποκλειστικαά οι εργασιάες που δεν επηρεαάζουν τη λειτουργικοάτητα
του Έργου ηά των επιά μεάρους παραδοτεάων του Έργου ηά την ασφαάλεια των χρηστωάν. Κατοάπιν των
παρατηρηάσεων αυτωάν η Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα μεριμναά για την αποκαταά σταση των ελαττωμαά των
που τυχοά ν διαπιστωάθηκαν, κατ’ εφαρμογηά της παρ. 3 του αάρθρου 159 του ν. 4412/2016.

7. Στην παραλαβηά καλειάται να παραστειά ο Αναά δοχος, με προά σκληση που αποστεά λλεται συά μφωνα με
το αά ρθρο 143 παρ. 1 του ν. 4412/2016, περιά κοινοποιάησης στον Αναάδοχο τρειάς (3) τουλαά χιστον
ημεέρες προ της διενεέργειας της παραλαβηέ ς. Η παραλαβηέ γιένεται νοέ μιμα και χωριές την παρουσιέα του
Αναδοέχου , αν αυτοές εέχει κληθειέ να παραστειέ. Στην τελευταιέα αυτηέ ν περιέπτωση, οέ πως και στην
περιάπτωση που ο Αναάδοχος αρνειάται την υπογραφηά του πρωτοκοί λλου, του κοινοποιειίται το
πρωτοάκολλο. Καταά του πρωτοκοάλλου μπορειά ο Αναά δοχος να εκθεά σει αποά ψεις μεά σα σε προθεσμιάα
δεέκα (10) ημερωέν. Η ανωτεέρω παραλαβηέ ολοκληρωένεται με εέγκριση του πρωτοκοέλλου αποέ την
Προϊσταμεένη Αρχηέ, αφουέ παρεέλθει η προηγουέ μενη δεκαηά μερη προθεσμιάα και συνισταά οριστικηά


36 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


παραλαβηά του συνολικουά αντικειμεάνου της Συά μβασης. Καταά της αποά φασης εά γκρισης ασκειάται
εάνσταση, καταά το αάρθρο 174 περιά διοικητικηά ς επιάλυσης συμβατικωάν διαφορωάν.

8. Αν η Επιτροπηή Παραλαβηή ς διαπιστωήσει την υή παρξη ελαττωμαά των στο Έργο και αποά την
κοινοποιάηση της ειδικηάς διαταγηάς στον Αναά δοχο, αναστεά λλεται η προθεσμιάα της παραλαβηά ς. Η
Διευθυάνουσα Υπηρεσιάα μεριμναά για την αποκαταά σταση των ελαττωμαά των που τυχοά ν
διαπιστωάθηκαν, συά μφωνα με την παρ. 3 του αά ρθρου 159 του ν. 4412/2016.

11. Μεταά την αποκαταάσταση των ελαττωμαά των, η Διευθυά νουσα Υπηρεσιάα ενημερωάνει την
Προϊσταμεένη Αρχηέ, προκειμεένου να συνεχισθειέ η ανασταλειέσα διαδικασιέα εέ γκρισης του
πρωτοκοόλλου.

Ουδεμιάα αάλλη εκκρεμοάτητα του Έργου ηά οικονομικεά ς απαιτηά σεις του Αναδοά χου δεν θα αποτελεέ σουν
λοή γο για την αναστοληή της προθεσμιήας παραλαβηή ς.

12. Οι παραάγραφοι 1 εάως και 7 ανωτεάρω ισχυάουν και στις περιπτωάσεις της οριστικηάς παραλαβηάς των
επιμεέρους παραδοτεέων του Έργου, ηέτοι των εργασιωέν που θα υλοποιηθουέ ν σε περιοχεέ ς χωρικηή ς
αρμοδιοότητας των Δασαρχειίων Σερρωίν και Σιδηροκαά στρου, καταά τις τεχνικεά ς περιγραφεά ς των
Μελετωάν που επισυναάπτονται ως Παραά ρτημα VIII της Προίσκλησης, καθωίς επιίσης και σε
περιπτωήσεις προή ωρης ληή ξης της εργολαβιήας.

13. Μεταά αποά την οριστικηά παραλαβηά του Έργου, ο Αναά δοχος ευθυά νεται καταά τις διαταά ξεις του
Αστικουά Κωάδικα, περιά κρυφωάν ελαττωμαά των (αά ρθρο 692), ειάτε η παραλαβηά διενεργηθειά πραγματικαά
ειίτε συντελεστειί αυτοδιίκαια.

14. Η συντεέλεση της παραλαβηές αποτελειέ την αφετηριέα της παραγραφηέ ς των απαιτηέ σεων του
Αναδοόχου αποέ την εργολαβικηέ συέ μβαση, παρεκτοέ ς αν τουέ τες εέ χουν ηέ δη παραγραφειέ.

15. Αν η παραλαβηέ συντελεστειέ αυτοδιέκαια και διαπιστωθουέ ν εκ των υστεέ ρων διαφορεέ ς στις
ποσοάτητες των εργασιωάν που εκτελεά σθηκαν, ο Αναά δοχος εά χει υποχρεά ωση να επιστρεά φει το
εργολαβικοό ανταάλλαγμα που εάχει καταβληθειά για τις εργασιάες αυτεά ς.

16. Απαραιάτητα στοιχειάα για την παραλαβηά του Έργου ειάναι ο Φαά κελος Ασφαά λειας και Υγειάας
(Φ.Α.Υ.), το Σχεέδιο Ασφαλειέας και Υγειέας (Σ.Α.Υ.), το Μητρωέο Έργου και τα σχεέ δια «ως
κατασκευασθειί» του Έργου.

17. Ο Αναάδοχος υποχρεουάται να παραδωάσει ψηφιακοά αρχειάο στο οποιάο περιεά χονται φωτογραφικεά ς
αποτυπωάσεις οάλων των σταδιάων του Έργου. Αν ο Αναά δοχος δεν προσκομιάζει τα ανωτεά ρω, δυά ναται
να καταπιάπτει σε βαάρος του το ειάκοσι πεά ντε τοις εκατοά (25%) της εγγυητικηά ς επιστοληή ς καληή ς
εκτεέλεσης.

                                  Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου

1. Μεταά το πεάρας των εργασιωάν και εντός δέκα πέντε (15) ημερών αποά τη βεβαιωμεά νη περαά τωση
των εργασιωών, o Αναάδοχος υποχρεουάται με την τελικηά επιμεά τρηση να παραδωάσει στη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα το Μητρωάο του Έργου, το οποιάο θα περιλαμβαά νει τα βασικαά στοιχειάα του Έργου συύμφωνα
με την με αριθμ. ΔΝΣγ/οικ. 38108/ΦΝ 466/05.04.2017 αποό φαση του Υπουργουό Υποδομωόν και
Μεταφορωάν (Β΄ 1956). Τα ως αάνω στοιχειάα αποτελουά ν το Μητρωάο του Έργου, θα ειά ναι αριθμημεά να
και ταξινομημεένα σε φακεέλους, θα συνταχθουέ ν στην Ελληνικηέ γλωέσσα σε τεέ σσερα (4) αντιέτυπα
βιβλιοδετημεένα σε τευέχη με τιέτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μεταά την υποβοληά του Μητρωάου του
Έργου θα ακολουθηάσει εάλεγχος ως προς την πληροά τητα και επαά ρκειαά του, προκειμεά νου να
προωθηθουέν οι περαιτεέρω προβλεποέμενες αποέ τα εέ γγραφα της Συέ μβασης ενεέ ργειες.

37 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


2. Καταά τη φαάση της παραλαβηάς αποά την αρμοά δια Επιτροπηέ Παραλαβηέ ς της Αναθεέ τουσας Αρχηέ ς, ο
Αναάδοχος υποχρεουάται αποκλειστικαά με δαπαά νες του να εκτελεά σει και να αποκαταστηά σει πληά ρως
οάποιες επιπλεάον εργασιάες κριάνει η Επιτροπηά οά τι ειάναι απαραιάτητο να γιάνουν, λαμβαά νοντας υποά ψη τη
φυόση και την ιδιαιτεροότητα του Έργου. Έτσι καθιέσταται δυνατοέ ς ο εέ λεγχος καληέ ς εκτεέ λεσης του
Έργου τοάσο ποιοτικαά οάσο και ποσοτικαά .

3. Η επιτροπηή παραλαβηή ς του Έργου επιβαά λλεται να διαπιστωάνει οά τι για το παραλαμβανοά μενο καταά
τμηέματα Έργο(παραδοτεέα) εέχει καταρτιστειέ Φ.Α.Υ. και οέ τι αυτοέ ς ειέναι ενημερωμεέ νος, συέ μφωνα με
τα αναφεροά μενα στην παρ. 7 του αά ρθρου 3 του π.δ.305/1996. Η παραπαά νω διαπιάστωση θα
αναγραάφεται ρηταά στο σχετικοή πρωτοή κολλο της τμηματικηή ς παραλαβηή ς και η επιτροπηή δε θα
προβαιάνει στην τμηματικηά παραλαβηά εαά ν δεν υφιά σταται ο Φ.Α.Υ. ηά εαά ν αυτοά ς δεν ειάναι αρκουά ντως
ενημερωμεένος. Στο πρωτοέκολλο οριστικηέ ς τμηματικηέ ς παραλαβηέ ς θα αναφεέ ρεται ακοέ μα οέ τι ο Φ.Α.Υ.
εφαρμοέστηκε ηέ οέτι συμπληρωέθηκε με τις εργασιέες που εκτελεέ στηκαν σε εφαρμογηέ των
παρατηρηάσεων για την αποκαταάσταση των ελαττωμαά των.

                           Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου

Τα εν γεένει δικαιωέματα του Αναδοέχου αποέ τη Συέ μβαση αποσβεέ ννυνται και οποιαδηέ ποτε εξ αυτωών
αξιάωση παραγραάφεται, εαάν αυταά δεν ασκηθουά ν, με σχετικηά αιάτησηά του προς τη Διευθυά νουσα
Υπηρεσιάα, μεάσα σε προθεσμιάα τεσσαάρων (4) μηνωάν αποά την εμφαά νιση της γενεσιουργουά τους αιτιάας.

                                         Άρθρο 29: Λοιποί όροι

1. Ο Αναάδοχος δε θα πληρωθειά ιδιαιάτερα και θα θεωρειάται οά τι η σχετικηά δαπαά νη συμπεριλαμβαά νεται
στο "Έντυπο Οικονομικηάς Προσφοραάς" του Αναδοά χου για τη συά νταξη του Μητρωάου του Έργου και
του Χρονοδιαγραάμματος.

2. Ο Αναά δοχος επιβαρυά νεται εξολοκληά ρου για οποιαδηά ποτε ζημιαά ηά θελε γιάνει σε ιδιωτικεά ς εκταά σεις
καταά την εκτεάλεση των εργασιωάν του. Η μη ληά ψη μεά τρων προστασιάας του κοινουά , ηά καθυστεά ρηση
στην αποκαταάσταση φθορωάν σε αάλλα κοινοά χρηστα πραά γματα, αποτελουά ν παραά βαση στην
εκπληέρωση των υποχρεωέσεων του Αναδοέ χου, ο οποιέος υποέ κειται σε διοικητικεέ ς ποινεέ ς, οι οποιίες
ειάναι ανεξαά ρτητες αποά ποινικεά ς ηά αστικεά ς ευθυά νες.

                               Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης

1. Ο Αναάδοχος θα πρεά πει να προσκομιά σει εγγυητικηά επιστοληά καληάς εκτεάλεσης το υάψος της οποιάας
καθοριέζεται σε ποσοστοέ πεέντε τοις εκατοέ (5%) επιέ της εκτιμωέμενης αξιέας του Υποεέ ργου …… της
Συάμβασης χωριάς να υπολογιάζεται ο Φ.Π.Α. και κατατιάθεται πριν ηά καταά την υπογραφηά της συά μβασης.

2. Η εγγυάηση καληάς εκτεάλεσης καταπιάπτει στην περιάπτωση παραά βασης των οά ρων της Συά μβασης,
οέπως ειδικοέ τερα οριέζεται στα εέ γγραφα της Συέ μβασης και τον ν. 4412/2016.

3. Σε περιάπτωση τροποποιάησης της συάμβασης, η οποιάα συνεπαά γεται αυά ξηση της συμβατικηά ς αξιάας, ο
Αναάδοχος ειάναι υποχρεωμεάνος να καταθεά σει μεά χρι και την υπογραφηά της τροποποιημεά νης συά μβασης,
συμπληρωματικηέ εγγυέηση καληές εκτεέλεσης το ποσοστοέ της οποιέας ανεέ ρχεται σε ποσοστοέ πεέ ντε τοις
εκατοί (5%) επιί του ποσουί της αυίξησης της αξιίας της συί μβασης, εκτοί ς ΦΠΑ.

4. Η εγγυάηση καληάς εκτεάλεσης της συάμβασης καλυά πτει συνολικαά και χωριάς διακριάσεις την εφαρμογηά
οά λων των οά ρων της συά μβασης και καά θε απαιάτηση του Εργοδοέ τη εέ ναντι του Αναδοέ χου. Οι εγγυηέ σεις
καληάς εκτεάλεσης επιστρεάφονται στο συά νολοά τους μεταά την οριστικηά ποσοτικηά και ποιοτικηά
παραλαβηέ του συνοέλου του αντικειμεένου της συέ μβασης.


38 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


5. Η εγγυάηση καληάς εκτεάλεσης της παρ. 1 εκδιάδεται αποά πιστωτικαά ηά χρηματοδοτικαά ιδρυά ματα ηά
ασφαλιστικεάς επιχειρηάσεις καταά την εάννοια των περιπτωάσεων β' και γ' της παρ. 1 του αάρθρου 14 του
ν. 4364/2016 (Α' 13) που λειτουργουά ν νοάμιμα στα κραάτη – μεέλη της Ευρωπαϊκηές Ένωσης ηέ του
Ευρωπαϊκουά Οικονομικουά Χωάρου ηά στα κραάτη – μεέρη της ΣΔΣ και εέχουν, συέμφωνα με τις ισχυέουσες
διαταάξεις, το δικαιάωμα αυτοά. Μπορουά ν, επιάσης, να εκδιάδονται αποά το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε. ηή να
παρεάχονται με γραμμαάτιο του Ταμειάου Παρακαταθηκωάν και Δανειάων με παρακαταά θεση σε αυτοά του
αντιίστοιχου χρηματικουί ποσουί. Αν συσταθειά παρακαταθηά κη με γραμμαά τιο παρακαταά θεσης
χρεογραάφων στο Ταμειάο Παρακαταθηκωάν και Δανειά ων, τα τοκομεριάδια ηά μεριάσματα που ληά γουν
καταά τη διαάρκεια της εγγυάησης επιστρεά φονται μεταά τη ληά ξη τους στον υπεά ρ ου η εγγυά ηση δικαιουά χο.

6. Η εγγυέηση καληές εκτεέλεσης περιλαμβαά νει κατ’ ελαά χιστον τα ακοά λουθα στοιχειάα: α) την
ημερομηνιέα εέκδοσης, β) τον εκδοέτη, γ) τον κυέ ριο του εέ ργου ηέ το φορεέ α κατασκευηέ ς στις περιπτωέσεις
δημοσιά ων συμβαά σεων εά ργων, μελετωάν και παροχηά ς τεχνικωάν και λοιπωάν συναφωάν επιστημονικωάν
υπηρεσιωών), δ) τον αριθμοή της εγγυή ησης, ε) το ποσοή που καλυή πτει η εγγυή ηση, στ) την πληή ρη
επωνυμιέα, τον Α.Φ.Μ. και τη διευέθυνση του οικονομικουέ φορεέ α υπεέ ρ του οποιέ ου εκδιέδεται η
εγγυόηση, ζ) τους οόρους οότι: (i) η εγγυέ ηση παρεέ χεται ανεέ κκλητα και ανεπιφυέ λακτα, ο δε εκδοό της
παραιτειέται του δικαιωέματος της διαιρεέ σεως και της διζηέ σεως, και (ii) οίτι σε περιίπτωση
καταάπτωσης αυτηάς, το ποσοά της καταάπτωσης υποά κειται στο εκαά στοτε ισχυά ον τεά λος χαρτοσηά μου, η)
τα στοιχειήα της Προή σκλησης και την καταληκτικηή ημερομηνιήα υποβοληή ς προσφορωών του
διαγωνισμουά, θ) την ημερομηνιάα ληάξης ηά το χροά νο ισχυά ος της εγγυά ησης, ι) την αναά ληψη υποχρεά ωσης
αποά τον εκδοά τη της εγγυά ησης να καταβαάλει το ποσοά της εγγυάησης ολικαά ηά μερικαά εντοάς πεάντε (5)
ημερωάν μεταά αποά απληά εάγγραφη ειδοποιάηση εκειάνου προς τον οποιίο απευθυί νεται και ια) τον αριθμοί
και τον τιήτλο της σχετικηή ς συή μβασης.

7. Ο χροάνος ισχυάος της εγγυάησης καληά ς εκτεά λεσης πρεά πει να ειάναι μεγαλυά τερος καταά τρεις (3)
τουλαάχιστον μηάνες αποά το αάθροισμα της συμβατικηά ς προθεσμιάας και της οριακηά ς προθεσμιάας.

8. Ο Εργοδοέτης επικοινωνειέ με τον φορεέ α που φεέ ρεται να εέ χει εκδωέσει την εγγυητικηέ επιστοληέ καληέ ς
εκτεάλεσης προκειμεάνου να διαπιστωάσει την εγκυροά τηταά της. Αν διαπιστωθειά η πλαστοά τητα
εγγυητικηάς επιστοληάς, ο οικονομικοάς φορεά ας κηρυά σσεται εά κπτωτος και υποβαά λλεται μηνυτηή ρια
αναφοραά στον αρμοάδιο εισαγγελεάα.

9. Η καταάπτωση της εγγυητικηάς καληάς εκτεά λεσης λαμβαά νει χωάρα με αιτιολογημεά νη αποά φαση της
Αναθεάτουσας Αρχηάς, η οποιάα εκδιάδεται μεταά αποά προηγουά μενη εισηά γηση της Διευθυά νουσας
Υπηρεσιίας.

10. Καταά τα λοιπαά ισχυά ει η παραά γραφος 14 του αάρθρου 72 του ν. 4412/2016.

       Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας

1. Η εφαρμοστεάα νομοθεσιάα για τη δημοπραά τηση του Έργου, την εκτεά λεση της Συά μβασης και την
κατασκευηά του, περιγραάφεται αναλυτικαά στο Άρθρο 23 της Προό σκλησης.

2. Η Συή μβαση θα συνταχθειή μοή νον στην ελληνικηή γλωήσσα.

3. Όλες οι επικοινωνιάες (προφορικεάς και γραπτεάς) μεταξυά του Αναδοάχου και του Εργοδοάτη ηά αάλλων
ελληνικωέν αρχωέν ηέ φορεέ ων θα γιένονται στην ελληνικηέ γλωέσσα. Οπουδηέ ποτε και οποτεδηέ ποτε καταά
τη διαάρκεια ισχυάος της Συάμβασης απαιτηθειά ερμηνειάα ηά μεταά φραση αποά ηά / και προς τα ελληνικαά ,
αυτεάς θα εξασφαλιάζονται αποά τον Αναάδοχο και με κοά στος που θα βαρυά νει τον ιάδιο.



39 | Σ ε λ ί δ α
                   23SYMV013019344 2023-07-05


4. Σε καά θε περιάπτωση αμφισβητηά σεων ηά διαφορωάν, το ελληνικοά κειάμενο κατισχυά ει των εγγραά φων
σε αλλοδαπηή γλωήσσα.

5.Για την επιάλυση των διαφορωάν εκ της Συάμβασης εφαρμοάζονται τα αάρθρα 174, 175, 198 του ν.
4412/2016 καταά περιάπτωση.




40 | Σ ε λ ί δ α
